Cyber
Security
Strategy

BELGIUM BELGIQUE BELGIE BELGIEN

Identifier la cybermenace
Améliorer la sécurité
Pouvoir réagir à des incidents

CMR Information complémentaire du 18-12-2012 1/15



be

SYNTHESE

Notre société, de même que notre économie, sont devenues fortement dépendantes de la technologie de
l'information et de la communication, base actuelle du fonctionnement de nombreux processus professionnels,
y compris dans les secteurs vitaux. La disponibilité de ces systèmes informatiques n’en est que plus cruciale, de
même que leur fonctionnement intègre et de bonne qualité.

Société de connaissances, la Belgique est devenue plus vulnérable du fait de la rapidité de l’évolution
technologique. L’espionnage économique et politique dans le cyberespace met en danger le potentiel
économique et scientifique de notre pays. Mais l’intrusion dans l'infrastructure ICT, sa mise hors service
menacent également la pérennité des activités sociales dans le cyberespace.

La cybermenace est réelle. Les criminels continuent à viser d’abord l’argent et le pouvoir. Chaque jour, les
possibilités d'atteindre leur objectif augmentent. Les connaissances et outils nécessaires deviennent de plus en
plus accessibles, ce qui augmente de façon inquiétante le nombre d'incidents.

Avec sa stratégie nationale de cyber security, la Belgique aligne trois objectifs stratégiques pour garantir la
cybersécurité dans notre pays:

e viser un cyberespace sûr et fiable qui respecte les valeurs et droits fondamentaux d’une société moderne;

e veiller à une protection optimale contre la cybermenace des systèmes publics et infrastructures critiques;

e développer nos propres capacités de cybersécurité pour une politique de sécurité autonome et une
réaction aux incidents sécuritaires adaptée.

L'approche nécessaire à la réalisation des objectifs stratégiques précités se traduit par différentes lignes
d'action.

L'approche de la cybersécurité doit être centralisée et intégrée par un organe central. D'où la nécessité
d'accords clairs entre les différents partenaires nationaux publics, privés et académiques, de même qu’un
engagement important de leur part. Tous les aspects de la sécurité doivent être abordés dans le cadre d’une
coopération nationale et internationale optimale.

Partant de la législation existante, un cadre légal doit être créé pour trouver un équilibre entre les droits et
libertés du citoyen et les interventions indispensables de l'autorité.

La cybermenace en général, mais également celle visant les systèmes publics et les infrastructures critiques,
doivent faire l’objet d’un suivi permanent. Les incidents sécuritaires doivent être traités de façon conséquente
et coordonnée. La capacité doit pour cela être renforcée.

Des normes et directives sécuritaires seront établies pour améliorer la protection des systèmes ICT. Il est
impératif d'informer les citoyens, les entreprises, les importantes infrastructures nationales, mais aussi les
autorités.

Une action conjointe des différents acteurs est également indispensable en cas d'incidents de nature criminelle
ou de cybercriminalité, car ainsi, l'impact de l'incident restera le plus limité possible, et les auteurs pourront
être retrouvés pour ensuite être traduits en justice.

Grâce aux formations et campagnes d’information nécessaires, l'expertise et les connaissances des différents
acteurs du cyberespace relatives à la cybersécurité doivent s'améliorer. Le développement technologique doit
être stimulé, pour pouvoir offrir un accès sécurisé au cyberespace.

Cyber Security Strategy

CMR Information complémentaire du 18-12-2012 2/15



be

TABLE DES MATIERES

SYNTHESE

TABLE DES MATIERES

1 LA CYBERMENACE
1.1 Notre société et notre économie dépendent de l'ICT
12 Notre pays est vulnérable
1.3 La cybermenace est réelle

2 OBJECTIFS STRATÉGIQUES

3 APPROCHE ET DOMAINES D'ACTION
3.1 Approche centralisée et intégrée de la cybersécurité
3.2 Création d’un cadre légal
3.3 Suivi permanent de la cybermenace

3.4 Amélioration de la protection contre la perturbation ou la violation des systèmes informatiques

3.5 Renforcement de la capacité à réagir aux cyberincidents

3.6 Approche spécifique de la cybercri

3.7 Contribution à l'élargissement de l'expertise et la connaissance en cybersécurité

minalité

3.8 Stimulation du développement technologique

ANNEXE 1: DEFINITIONS
ANNEXE 2: ACRONYMES

ANNEXE 3: PROTECTION DES INFRASTRUCTURES CRITIQUES

CMR Information complémentaire du 18-12-2012

Cyber Security Strategy

OO  &O O0 O0 00 OM BR  & WW NN

10
10
10
11
12
13
14

3/15



be

1 LA CYBERMENACE

1.1 Notre société et notre économie dépendent de l’ICT

Notre société, de même que notre économie, dépendent fortement de la technologie de l'information et de la
communication (ICT). Cette dépendance augmente car souvent, les processus économiques n’ont aucune
solution en dehors du cyberespace.

A côté de l’enregistrement et le traitement administratif de données, L'ICT contrôle et administre aussi des
processus industriels. Ces systèmes SCADA! sont utilisés notamment dans des secteurs vitaux et sont de plus
en plus souvent reliés à Internet. La progression des applications ‘the Internet of things’ ou ‘machine-to-
machine’? notamment dans les transports, l’aéronautique et la santé, augmentent également la dépendance à
l'ICT, allant de paire avec sa vulnérabilité.

La disponibilité et le fonctionnement intègre et de bonne qualité de tous ces systèmes sont essentiels. En
effet, ils constituent la base du fonctionnement de secteurs vitaux tels que la fourniture d'énergie, les
transports, le secteur financier, les soins de santé et les services publics. Si l'infrastructure ICT de ces secteurs
est perturbée ou mise hors service, intentionnellement ou non, les dégâts peuvent être très graves, voire
fatals.

Un internet sûr et disponible constitue l’épine dorsale de notre économie. L’espionnage économique sur
Internet menace directement la compétitivité de nos entreprises. Notre économie a besoin de systèmes de
communication fiables pour pouvoir être performante.

1.2 Notre pays est vulnérable

La Belgique est aujourd’hui plus que jamais une société de connaissance, dont le capital est justement formé
de l'information (information de politique stratégique, procédés industriels, patentes et brevets).

Ces dernières années, divers incidents ont démontré que des infections ciblées des entreprises et des
organisations avec des logiciels malveillants constituent la base de l’espionnage économique et politique, d’où
la menace sur le potentiel scientifique et économique de notre pays.

Divers facteurs déterminent la vulnérabilité de la Belgique:

(1) Tout d’abord, l'accessibilité à l’internet à large bande de tous les systèmes ICT importants. Cet avantage
économique indéniable est également synonyme de vulnérabilité car ces larges bandes peuvent également
être utilisées pour infecter d’autres serveurs par des ‘attaques DDoS*.

(2) Pour leurs systèmes d’information, les organisations font généralement appel à la technologie
commerciale standard. Ces technologies font sans cesse l’objet de découvertes et de publications de

1 SCADA ou Supervisory Control And Data Acquisition: collecte, transmission, traitement et visualisation de signaux de
mesure et de réglage de différentes machines ou appareils dans des systèmes de contrôle de processus industriels. Ces
systèmes SCADA sont souvent reliés directement ou indirectement (par ex. avec ces clés USB) à Internet.

2 (The Internet of things’ ou ‘machine-to-machine’ (m2m) consiste à utiliser des capteurs et des modules de commande
pour contrôler et éventuellement mettre à jour des appareils (par ex. compteurs intelligents, électroménager, containers,
camions, surveillance médicale), par transmission de données sans fil.

# DDos ou Distributed Denial of Service est le nom d’un type d’attaque rendant un service inaccessible aux bénéficiaires
habituels du service. Il s’agit d’une technique perturbant fortement le fonctionnement normal du système par un grand
nombre de Requêtes.

Cyber Security Strategy

CMR Information complémentaire du 18-12-2012 4/15



be

nouvelles vulnérabilités. Les cybercriminels réagissent plus rapidement que la plupart des gestionnaires
système.
(3) La concentration de données et d'applications de plusieurs entreprises et organisations dans des centres
de données du ‘Cloud’ fait de ces centres et réseaux le talon d'Achille de notre cybersociété. En outre, ces
infrastructures ne sont souvent plus sur le territoire belge et il n’est donc pas toujours possible à l'autorité
belge de garantir la sécurité des entreprises et organisations.
(4) Les grandes banques de données personnelles menacent également la vie privée des citoyens.
(5) Souvent, les entreprises, services publics et organisations ne disposent pas encore de mesures de
protection et de détection adéquates, ce qui empêche une réaction adéquate aux incidents touchant leur
infrastructure.
(6) Enfin, les alliances Internationales de protection de la sécurité de l'Etat ne sont pas nécessairement
valables ou applicables dans le cyberespace. La stratégie de cyber security devra donc s’axer
principalement sur l'aspect national.

Ces vulnérabilités créent donc un danger d’une part d’intrusion et d'utilisation illégale de l'infrastructure ICT,
d'autre part de mise en hors service de cette infrastructure. C'est donc non seulement le potentiel scientifique
et économique qui est menacé, mais aussi la protection d’intérêts essentiels et vitaux.

1.3 La cybermenace est réelle

Les intentions des criminels demeurent inchangées: s'enrichir et accroître leur pouvoir économique,
scientifique, politique ou militaire. Les possibilités de le faire ont quant à elles fortement augmenté.
L'évolution d'Internet avec des moyens limités facilite donc le sabotage, l’espionnage, la subversion, le
terrorisme, le commandement et la direction, la propagande et les cyberopérations militaires.

Depuis le printemps 2012, des milliers de PC en Belgique, principalement de particuliers, sont bloqués par un
maliciel “ransomware” qui demande à la victime de payer pour débloquer son PC.

Mais les entreprises font également l’objet d’extorsions. Ainsi par exemple, une banque belge a été victime de
cybercriminels en mai 2012. Si la banque n'exécutait pas le paiement d'une grosse rançon, les données de
milliers de clients obtenues par hacking seraient divulguées sur Internet.

Dans le domaine cyber, il est plus simple, plus rapide et moins cher de s’introduire dans les systèmes ou de les
attaquer que de les protéger.

Les connaissances et outils nécessaires à ces cyberattaques sont accessibles à tous sur internet. En outre,
grâce à la technologie, les opposants peuvent communiquer de façon sécurisée et ainsi masquer leur identité.
Il est donc devenu difficile, voire impossible de les surveiller.

La rapidité du développement technologique fait que la protection de nombreux systèmes n’est pas à jour, les
rendant ainsi vulnérables à leur prise de contrôle par des criminels

Uniquement intéressées par l'argent, les organisations criminelles ont utilisé durant cette décennie les facteurs
susmentionnés pour créer des réseaux de serveurs et de postes de travail piratés. Souvent, ils utilisent pour ce
faire des logiciels malveillants, à l'insu de l'utilisateur, tels que les chevaux de Troie qu'ils introduisent dans les
systèmes pour prendre leur contrôle. Les réseaux établis sont appelés botnets et servent à de nombreuses
activités illégales: diffusion de spam et de logiciels malveillants, espionnage d'entreprises et de particuliers,
transactions financières frauduleuses, extorsion d'entreprises après sabotage de serveurs et de postes de
travail et mise hors service de système par envoi massif de données (attaque DDosS).

Depuis 2007, différentes vagues d’attaques ont été constatées dans l’e-banking de notre pays. Pour les cas les

plus récents de 2012, des chevaux de Troie et des botnets ont été utilisés, mais aussi des sites de hameçonnage

Cyber Security Strategy

CMR Information complémentaire du 18-12-2012 5/15



be

et de l'ingénierie sociale (le hacker téléphone à la victime et l’incite, sous différents prétextes, à collaborer à son
insu au hacking et aux transferts illégaux d'argent).

La force des botnets et des chevaux de Troie n’a pas échappé à l'attention de certains groupes dans notre
société qui, ces dernières années, ont trouvé en ces moyens de nouvelles motivations devenues la base de
nouvelles menaces.

Tout d’abord, le hacktivisme par la masse. Ce hacktivisme consiste en une cybercriminalité d'inspiration
politique ou idéologique, rendant publiques des ‘informations secrètes’. Les actions touchent les autorités mais
aussi les entreprises commerciales et débouchent souvent sur des attaques et contre-attaques. Les actions
sont dirigées depuis les médias sociaux, ce qui laisse peu (ou pas) de temps aux autorités pour réagir, où
encore moins éviter les incidents. Les hacktivistes sont généralement peu structurés mais récolte l'attention
des médias par la réutilisation du pseudonyme ‘Anonymous’ comme signature.

Une entreprise mondiale de l'acier fut, début 2012, la première victime d'envergure du mouvement de hackers
‘Anonymous Belgium’. Depuis, de plus en plus de cybercriminels commettant leurs méfaits sous la même
bannière et s’attaquent aussi bien au secteur public qu’à l’industrie.

Ensuite, on voit des groupes et états organisés coupables de cyberespionnage pour des motifs économiques et
politiques. Leur objectif est de connaître les stratégies, patentes, stocks, etc. de grandes entreprises (actives
dans le pétrole ou l’énergie, institutions financières) et de divers départements publics dans tous les pays.
Souvent, cet espionnage passe inaperçu pendant des mois, voire des années et personne ne sait exactement
quelles informations arrivent entre les mains de l’opposant.

Les incidents sécuritaires constatés en Belgique diffèrent substantiellement en matière d’ampleur et de degré de
complexité. Ainsi, certains incidents ayant touché le ministère des Affaires étrangères peuvent être qualifiés très
certainement de cyberattaques.“

Un troisième développement consiste à déstabiliser ou à paralyser des infrastructures critiques et essentielles,
avec des conséquences parfois fatales. Des maliciels spécifiques permettent de prendre ou de saboter le
contrôle de certaines facilités industrielles. Cette forme de cyberwarfare est clairement dirigée vers un état.

Le virus informatique persistant Sality.gen, virus, a paralysé pendant une semaine et demie en 2012 des parties
de l'administration centrale et des bureaux de contrôle et de recettes du SPF Finances. L'origine de l'infection ou
ses objectifs restent flous.

En avril 2009, des hackers ont réussi à s’introduire dans le réseau électrique des Etats-Unis et à le perturber. En
juin 2010, le virus Stuxnet a saboté les centrifuges des centrales nucléaires iraniennes, occasionnant un retard
de 2 ans à leur programme nucléaire. En mai 2012, le gigantesque virus d'espionnage Flame a été découvert.
Flame a infecté plus de 1000 ordinateurs au Moyen-Orient et pouvait notamment voler des mots de passe,
mettre des PC sur écoute par microphone et enregistrer des conversations Skype.

Des éléments indiquent que des groupes de hackers étrangers mettent au service des autorités et des entités
militaires leurs capacités et botnets en échange de sponsoring, de tolérance ou de protection. La spécialisation
et la capacité des cybercriminels peuvent également être facilement mobilisées via |’ « économie souterraine ».
Dans le futur, il faudra tenir compte avec une menace de terroristes qui se serviraient également de ces
moyens et techniques pour leurs actions. Jusqu'à ce jour, aucun fait de véritable cyberterrorisme constituant
un danger pour des vies humaines n’a été constaté.

“Réponse à la question écrite n° 5-4302 de Karl Vanlouwe d.d. 23 décembre 2011 au Vice Premier Ministre et ministre des
Affaires étrangères, ‘Cyberattaques et cybercrime — Cyberdéfense — UE — OTAN -— Situation spécifique Service Public
Fédéral Extérieur.

Cyber Security Strategy

CMR Information complémentaire du 18-12-2012 6/15



be

2 OBJECTIFS STRATÉGIQUES

La Belgique visera un cyberespace sûr et fiable qui respecte les valeurs et droits
fondamentaux de la société moderne.

Un cyberespace sûr et fiable garantit les principes fondamentaux de la sécurité de l'information, en particulier
a disponibilité, l'intégrité, la confidentialité et la non-répudiation des données et systèmes d'enregistrement
et/ou de traitement.

| faut protéger notre société et ses citoyens des abus, des contenus indésirables et autres menaces en tenant
compte de l’équilibre entre l'importance de la sécurité (nationale) et l'importance des valeurs de base de notre
société moderne telles que la vie privée, la liberté d'expression, le droit à la libre collecte d'informations et le
respect d'autrui.

Cette quête de plus de cybersécurité est essentielle pour réduire la vulnérabilité de la Belgique et répondre aux
besoins réels d’une société et d’une économie ancrées profondément dans le cyberespace.

L'autorité donne aux entreprises et à la population des conseils et des indications de sécurité sur la façon dont
elles peuvent améliorer la protection de leurs ordinateurs et réseaux et comment réagir en cas de problème.
Ainsi, les citoyens et entreprises peuvent continuer à profiter des avantages et opportunités que peut offrir un
nternet sûr et public dans un cyberespace fiable.

La Belgique visera une protection et une sécurisation optimales des
infrastructures et systèmes publics critiques contre la cybermenace.

Les infrastructures critiques fournissent à la société des biens ou des services à ce point essentiels qu'il
convient d'éviter au maximum toute interruption ou perturbation de leur fonctionnement.

Compte tenu de l'apparition récente et de l'augmentation constante des cybermenaces, l'objectif est de faire
en sorte que la sécurité informatique de ces infrastructures critiques soit assurée de la manière la plus
optimale possible et soit adaptée aux types de menaces existant à leur encontre.

Les systèmes ICT des autorités doivent également être suffisamment protégés et contrôlés.

La Belgique désire développer ses propres capacités en cyber security.

Grâce à ses propres capacités en cybersécurité, la Belgique pourra, en toute autonomie, mener une politique
sécuritaire et réagir aux incidents.

La reconnaissance internationale d’une cyberattaque comme une attaque armée n’est pas évident et donc, un
soutien externe peut rarement être escompté. Le rôle d'organisations Internationales de sécurité reste très
limité et les alliances de cybersécurité doivent être redéfinies. La Belgique désire élargir suffisamment ses
propres capacités en cybersécurité pour pouvoir mettre sur pied d'importantes coopérations au niveau
international.

Cyber Security Strategy

CMR Information complémentaire du 18-12-2012 7/15



be

Un niveau respectable d'expertise et de moyens en cybersécurité favorisera la coopération internationale. La
Belgique désire appuyer le développement de nouvelles technologies dans le domaine de la cybersécurité et
ainsi, stimuler les initiatives académiques nationales et la prospérité économique.

Cyber Security Strategy

CMR Information complémentaire du 18-12-2012 8/15



be

3 APPROCHE ET DOMAINES D'ACTION

Pour réaliser les trois objectifs stratégiques précités, la Belgique élabore une série de lignes d'action concrètes.

3.1 Approche centralisée et intégrée de la cybersécurité
Travailler à la sécurité dans le cyberespace suppose une très bonne coopération nationale et internationale.

Cela réclame, de la part de toutes les parties (autorités, entreprises, fournisseurs de services ICT, opérateurs
de réseau et individus), un échange mutuel d'informations fiables, structurées et un engagement important où
des accords clairs s'imposent sur le rôle de tous les intéressés et la manière de collaborer ensemble.

En effet, ce n’est que si tous les aspects de la sécurité entrent en ligne de compte dans une stratégie nationale
qu'il existe une chance de réussite. Il est par ailleurs indispensable que les différents aspects soient abordés
d’une manière intégrée. Chaque partie doit tenir compte, dans ses actions, du rôle et des compétences des
autres parties. En élaborant des accords concrets à ce sujet, il est garanti que chaque partie pourra endosser
effectivement son rôle.

De nombreuses mesures de protection ne seront efficientes que si elles peuvent être projetées au niveau
international. Tant la coopération bilatérale qu’une participation active aux initiatives des organisations
internationales sont essentielles. La collaboration doit d’abord avoir lieu au sein de l’Union Européenne (p ex à
l'Agenda Digital) ou de l'OTAN mais l'harmonisation avec les partenaires doit aussi se faire mondialement. De
même, les différents niveaux dirigeants de notre régime doivent être pris en compte. Tant les autorités
fédérales, régionales que locales doivent être impliquées dans le développement de la stratégie.

Plus que jamais, cette stratégie doit être élaborée par une relation privé-public étroite. Les systèmes et les
infrastructures critiques à protéger sont en effet pour une grande part aux mains de parties privées sans la
collaboration desquelles une politique de sécurité effective est impossible. L’implication des opérateurs
internet, gestionnaires de réseaux, cloud providers et des divers secteurs d'entreprise est donc une condition
sine qua non.

Le monde académique doit également se charger d’une tâche importante, tant pour l'exécution du research &
development que pour la formation d’informaticiens compétents qui peuvent aussi développer
technologiquement le thème de la cybersécurité.

Pour bâtir effectivement une stratégie nationale de manière intégrale et intégrée et en suivre son exécution, il
faut une supervision centrale. Celle-ci doit se faire dans le respect des compétences de chaque partie à chaque
niveau.

3.2 Création d’un cadre légal

L'élaboration d’une stratégie nationale pour la cybersécurité doit être ancrée dans un cadre légal transparent
qui se porte garant d’un équilibre entre les droits et les libertés du citoyen et les interventions nécessaires de
l'autorité pour garantir la sécurité.

La stratégie nationale prend pour point de départ le cadre légal national et international existant dans lequel
sont fixés, pour chaque autorité, son domaine de compétence, ses obligations et ses instruments juridiques
potentiels. Une utilisation optimale des compétences déjà disponibles dans une approche intégrée est en
première instance suffisante comme point de départ.

Cyber Security Strategy

CMR Information complémentaire du 18-12-2012 9/15



be

Concernant la poursuite de l’élaboration de la stratégie nationale, il faudra veiller à prévoir également une
base légale pour les nouvelles compétences ou obligations ou encore, à adapter ou élargir les compétences ou
obligations existantes.

Il est aujourd’hui déjà évident que les compétences de la police, de la justice et des services de sécurité
devront être adaptés pour continuer à intervenir de manière efficace et efficiente dans le cyberespace, où les
traces se diffusent toujours plus loin sur la toile mondiale, pesant sur la limite territoriale de la juridiction. Les
instruments qui protègent la cybersécurité d’une part constituent d'autre part des outils qui sont mis à profit
par les criminels pour échapper aux griffes de la justice. Ici aussi, la balance doit être rééquilibrée.

3.3 Suivi permanent de la cybermenace

Tant la cybermenace générale contre les valeurs fondamentales et les intérêts de l'Etat que les cybermenaces
spécifiques contre les systèmes essentiels et vitaux importants doivent être suivies et analysées en
permanence. Les informations doivent être activement partagées avec les services chargés de la protection des
systèmes concernés.

Les systèmes et réseaux ICT de l’autorité, et en particulier ceux qui sont importants pour le fonctionnement et
l'avenir de l'Etat, doivent être surveillés et les tentatives de pénétration ou de perturbation doivent être
signalées et suivies au niveau central.

Les incidents de sécurité seront traités de manière conséquente et coordonnée. Des leçons seront tirées de
ces incidents et la stratégie et l'approche nationales corrigées.

Les mesures de protection nationales doivent être en équilibre avec la cybermenace réelle. Cela demande une
coopération intensive et un échange d'informations, tant sur le plan national qu'international.

3.4 Amélioration de la protection contre la perturbation ou la
violation des systèmes informatiques

Pour améliorer la protection des systèmes ICT, des directives et des normes de sécurité standard seront
établies pour les différentes sortes de systèmes.

L'autorité évaluera et approuvera ses propres systèmes réseaux et informatiques pour l'usage en réseaux
hautement sécurisés. Pour les réseaux qui traitent des informations classifiées et sensibles, des audits de
sécurité veilleront au contrôle de la conformité.

En ce qui concerne plus spécifiquement les infrastructures critiques, une évaluation des politiques de sécurité
mises en place par les exploitants sera effectuée régulièrement. Ces politiques doivent tout autant intégrer la
sécurité physique que la cybersécurité des systèmes informatiques de l'infrastructure en question. Une
évaluation sur la collaboration entre les exploitants et les diverses autorités compétentes en la matière aura
également lieu. le cas échéant, le cadre juridique existant pourra être adapté ou complété.

Tant les citoyens, les entreprises, les infrastructures nationales importantes que l'autorité doivent être avertis
de manière adéquate des nouvelles vulnérabilités, menaces et mesures de protection potentielles. Tous les
utilisateurs des systèmes ICT seront correctement informés et sensibilisés.

L'autorité collaborera avec les fournisseurs d'accès à Internet pour veiller à ce que leurs utilisateurs puissent
disposer d’un set de base des produits et services de sécurité. Les fournisseurs d'accès à Internet pourvoiront
et veilleront à la sécurité de leurs réseaux, systèmes, services et clients.

Cyber Security Strategy

CMR Information complémentaire du 18-12-2012 10/15



be

3.5 Renforcement de la capacité à réagir aux cyberincidents

Pour pouvoir mieux réagir aux sérieux cyberincidents, un inventaire des capacités existantes en matière de
cybersécurité sera réalisé en première instance dans les différents services publics.

En fonction de la cybermenace générale connue, les processus de traitement de tels incidents de sécurité
seront plus détaillés et les tâches spécifiques seront cartographiées. Ces processus ont été initiés sous la
procédure ‘incident handling‘.°

Cet inventaire et l'aperçu des tâches importantes indiqueront où se situent les éventuels empiètements et où
les services doivent être renforcés. Les moyens adaptés et un nombre suffisant d’experts techniques et
d’enquêteurs seront prévus par département pour exécuter et se charger effectivement des tâches et
responsabilités de cybersécurité.

En cas de problèmes, une approche coordonnée et une bonne coopération, tant entre les services publics
qu'avec les acteurs privés, sont d’une importance primordiale. Un organe central et compétent coordonnera
toutes les missions des différentes parties responsables. Ainsi par exemple, il est important que les opérateurs
communiquent immédiatement les menaces ou incidents spécifiques à l'autorité compétente.

3.6 Approche spécifique de la cybercriminalité

Si les mesures de sécurité n’ont pu empêcher qu'un incident se produise, il est important alors en premier lieu
que les incidents soient détectés et signalés par la victime aux partenaires appropriés et compétents.

Une action commune est ensuite requise pour:

e Mettre en sécurité les traces de l'incident;

e Établir un diagnostic correct de l'incident ;

e _Eliminer ou neutraliser l’origine de l'incident;

e Revenir le plus vite possible à une situation opérationnelle sûre.

Il revient à la police et à la justice de rechercher les auteurs sur base des preuves disponibles, de retracer leur
méthode de travail et leurs motivations et les traduire devant le tribunal compétent. Les résultats de leur
enquête doivent en outre aider à mieux comprendre les menaces et les façons dont la société peut s’en
prémunir.

Toutefois, pour lutter effectivement contre les cybercriminels dans la cybersociété, l’action conjointe devra
être menée plus anticipativement contre les organisations de cybercriminels et contre l'infrastructure
criminelle ICT qu'ils ont élaborée pour leurs activités. L’attention se portera surtout sur les actions qui peuvent
prévenir l'apparition de botnets, les démanteler ou perturber leur fonctionnement.

3.7 Contribution à l’élargissement de l’expertise et la connaissance
en cybersécurité

De même que la sécurité routière n'est pas seulement l'affaire des autorités, la sécurité du cyberespace
implique une multitude d'acteurs : les simples internautes, les fournisseurs de produits et de services, les
organisations utilisatrices, les autorités, …

5 Processus décrits dans un document élaboré par un groupe de travail de la plateforme de concertation pour la sécurité
de l'information BelNIS.

Cyber Security Strategy

CMR Information complémentaire du 18-12-2012 11/15



be

Il est donc essentiel que tous les intervenants soient sensibilisés aux risques courus et disposent de
connaissances conformes à leur rôle.

Il faut établir des profils de connaissance adaptés aux différentes catégories d'acteurs, et dispenser au mieux
les formations nécessaires en concertation avec les pouvoirs organisateurs, depuis l'enseignement
fondamental jusqu'aux différentes études universitaires.

Ces formations doivent être épaulées par des campagnes de sensibilisation adaptées au public visé (via les
médias grand public, les fournisseurs d'accès internet, les revues spécialisées, .) qui doivent régulièrement
être répétées.

3.8 Stimulation du développement technologique

Dans tous les secteurs économiques, le marché est demandeur de produits et services non seulement
performants, mais également fiables, c'est-à-dire dont la qualité et la sécurité sont certifiées par des
organismes agréés.

Après des décennies de produits non certifiés, le secteur informatique est lui aussi touché par cette tendance
de fond.

L'accès aux grands projets ‘high tech’ (défense, industrie spatiale, systèmes financiers, appareils médicaux, ..)
nécessite des fournisseurs informatiques et des autorités de contrôle un saut qualitatif présentant de multiples
facettes : maîtrise des méthodologies de génie logiciel et des standards internationaux d'évaluation
sécuritaire, mise en place des organes de contrôle et d'homologation, …

La collaboration de tous les acteurs impliqués est essentielle à la réussite du processus : centres de recherche
académiques, services de recherche et développement des fournisseurs, organismes de contrôle, autorités
d'accréditation et d'homologation, administration de la politique scientifique, …

Cyber Security Strategy

CMR Information complémentaire du 18-12-2012 12/15



be

ANNEXE 1: DEFINITIONS

BOTNET

Un botnet est un ensemble d'ordinateurs infectés de logiciels malveillants, commandés à distance à l’insu de
l'utilisateur à partir d’un point central. Ces botnets constituent généralement l'infrastructure nécessaire à des
actions malveillantes dans le cyberespace.

CLOUD

Cloud computing est un service de l'Internet basé sur l'hébergement et le traitement de données via un réseau
de serveurs rendus accessibles partout dans le monde aux entités inscrites pour ce service.
CYBERCRIMINALITE

La Cybercriminalité ou le cybercrime est un délit d'utilisation abusive, en tant que moyen, de l’automatisation
et de données automatisées, pouvant viser également les systèmes informatiques ou les données y étant
enregistrées.

CYBERSÉCURITÉ

La cybersécurité est la situation souhaitée où la protection du cyberespace est proportionnelle à la
cybermenace et aux conséquences possibles de cyberattaques. Dans une situation de cybersécurité, la
perturbation, l'attaque ou l’utilisation abusive de l’ICT ne provoque aucun danger ni dommage. Les
conséquences de l’abus, de la perturbation ou de l'attaque peuvent consister en la restriction de la
disponibilité et de la fiabilité de l’ICT, en la violation de la confidentialité des informations ou en des dommages
causés à l'intégrité de ces informations (ajout, effacement ou modification illégaux).

CYBERESPACE

Le Cyberespace est l’environnement global né de l'interconnexion des systèmes d’information et de
communication. Le cyberespace est plus large que le monde informatique et contient également les réseaux
informatiques, systèmes informatiques, médias et données numériques, qu’ils soient physiques ou virtuels.

CYBERWAR(FARE)

L'utilisation de cybercapacités à une échelle suffisante, durant une période déterminée et à haut débit, en vue
d'atteindre certains objectifs ou effets dans ou au travers du cyberespace, ces actions étant considérées
comme une menace pour les intérêts nationaux de l'Etat visé.

ATTAQUE DDOS

Distributed Denial of Service est le nom d’un type d'attaque rendant un service inaccessible aux bénéficiaires
habituels du service. Il s’agit d’une technique perturbant fortement le fonctionnement normal du système par
un grand nombre de requêtes.

HACKER

Un hacker, tout en sachant qu'il n’y est pas autorisé, accède à ou surfe dans un système informatique.

SCADA OU ICS (INDUSTRIAL CONTROL SYSTEMS)

Supervisory Control And Data Acquisition consiste à collecter, transmettre, traiter et visualiser des signaux de
mesure et de régulation de différents appareils ou machines dans des systèmes de contrôle des processus
industriels. Ces systèmes SCADA sont souvent directement ou indirectement (par ex. avec des clés USB) reliés à
Internet.

Cyber Security Strategy

CMR Information complémentaire du 18-12-2012 13/15



be

ANNEXE 2: ACRONYMES

ANS
BCSS
Belac
Belnet
BelNIS
CCSB
CERT
CMRS
CPVP
DGCC
ESA
FCCU
Fedict
IBPT
ICT
OCAM
OTAN
SCADA
SGRS

SPF

Autorité Nationale de Sécurité

Banque-Carrefour de la Sécurité Sociale

Organisme belge d’Accréditation

Belgian national research network

Belgian Network Information Security

Centre pour Cyber Sécurité Belgique

Computer Emergency Response Team

Comité ministériel du renseignement et de la sécurité
Commission de la protection de la vie privée

Direction Générale Centre de Crise

European Space Agency

Federal Computer Crime Unit

SPF Technologie de l'Information et de la Communication
Institut belge des services postaux et des télécommunications
Information and Communication Technology

Organe de coordination pour l'analyse de la menace
Organisation du Traité de l'Atlantique Nord

Supervisory Control and Data Acquisition

Service Général du Renseignement et de la Sécurité

Service Public Fédéral

Cyber Security Strategy

CMR Information complémentaire du 18-12-2012

14/15



be

ANNEXE 3: PROTECTION DES INFRASTRUCTURES CRITIQUES

Dans le domaine de la prévention et de la sécurité, la loi du 1er juillet 2011 relative à la sécurité et la protection
des infrastructures critiques transpose partiellement la directive 2008/114/CE du 8 décembre 2008 concernant
le recensement et la désignation des infrastructures critiques européennes ainsi que l'évaluation de la
nécessité d'améliorer leur protection.

A l'heure actuelle, cette loi compte quatre secteurs dans son champ d'application. Il s’agit, pour ce qui est des
infrastructures critiques européennes et nationales, du secteur de l'énergie et celui des transports, et pour ce
qui est des infrastructures critiques purement nationales, du secteur des finances et celui des communications
électroniques publiques.

La loi impose aux exploitants d’une infrastructure désignée comme critique de nommer un point de contact
pour la sécurité mais également d'élaborer un P.S.E (plan de sécurité de l’exploitant) visant à prévenir,
atténuer, et neutraliser les risques d'interruption du fonctionnement ou de destruction de son infrastructure
par la mise au point de mesures matérielles et organisationnelles internes.

L'article 13 8 2 de la loi précise que ce plan contient au minimum des mesures permanentes, applicables en
toutes circonstances, et des mesures graduelles, à appliquer en fonction de la menace. l'OCAM prendra en
compte la cybersécurité dans l'analyse de la menace qu'il réalisera, à la demande de la DGCC, dans le cadre de
la loi sur la protection des infrastructures critiques.

Ces mesures peuvent aussi bien être physiques, par exemple, le contrôle d'accès ou la surveillance des points
névralgiques, que logiques, c'est-à-dire spécifiques aux systèmes ou réseaux informatiques de l'infrastructure
en question (installation de logiciels de détection de malwares, ..).

Il incombe à l'exploitant de prendre, d'initiative, de telles mesures logiques dès lors que son plan de sécurité
est élaboré sur la base d’une analyse des risques consistant à identifier les principaux scénarios de menaces
potentielles, en ce compris, les cybermenaces.

Cependant, s’il s'avère que les exploitants d’un secteur ou sous-secteur particulier ne prennent pas de telles
mesures ou que celles-ci sont insuffisantes, il reste possible de contraindre l'exploitant d'inclure des mesures
spécifiques dans son plan de sécurité. Si la loi en prévoit en effet le contenu minimum, elle laisse la possibilité
pour le Roi, pour un secteur ou sous-secteur déterminé, d’en détailler le contenu.

Du point de vue de la réaction, en cas d'incident visant les systèmes informatiques ou réseaux de
communications électroniques d’une infrastructure critique, il est prévu que l'exploitant joue un rôle particulier
aux côtés des autorités en charge de gérer la crise.

Cyber Security Strategy

CMR Information complémentaire du 18-12-2012 15/15



