REPUBLIQUE DU TCHAD  Unité-Travail-Progrès
CONSEIL MILITAIRE DE TRANSITION
PRESIDENCE DU CONSEIL

—
Visa : GG. DH"

ORDONNANCE N° 08 /PCMT/2022

Portant sur la Cybersécurité en
République du Tchad

LE PRESIDENT DU CONSEIL MILITAIRE DE
TRANSITION,
PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE, CHEF DE
L'ETAT,
PRESIDENT DU CONSEIL DES MINISTRES

Vu la Charte de Transition ;

Vu la Loi N°18/PCMT/2022 du 04 juillet
2022 portant Habilitation du
Gouvernement à légiférer par voie
d'Ordonnance pendant la période allant
du 1° juillet au 31 aout 2022 ;

Le Conseil des Ministres consulté à
domicile en date du 31 Août 2022

ORDONNE :
TITRE | : DES DISPOSITIONS GENERALES

CHAPITRE 1 : DE L'OBJET ET DU CHAMP
D'APPLICATION

Article 1 : Objet de la Loi

La présente loi fixe les règles et les dispositions de
sécurité applicables aux systèmes d’information des
administrations de VÉtat, des collectivités
territoriales, des établissements et entreprises
publics et toute autre personne morale de droit
public, les organisations du secteur privé, désignés
dans la présente loi par « entité » ;

Article 2 : Champ d'application

Sont soumis à la présente loi :

- La politique et stratégie de sécurité des
informations numériques du pays



- Toute activité d'audit des systèmes
d'information de l’État et des organismes
privés

- Les activités de formation et de
sensibilisation des membres des
administrations de l’État, des collectivités
territoriales, des établissements et
entreprises publics et toute autre personne
morale de droit public ou privé, souhaitant
bénéficier de l'expertise de l’ANSICE

Article 3 : Sont exclues du champ d'application de la
présente Loi :

- les applications spécifiques en matière de
défense et de sécurité nationales.

- les moyens de cryptologie utilisés par les
missions diplomatiques et consulaires visées
par la Convention de Vienne sur les relations
diplomatiques.

- la protection numérique des infrastructures
vitales du pays

CHAPITRE Il : DES DEFINITIONS

Article 4 : Au sens de la présente loi, les termes et
expressions suivants, s'entendent :

ANSICE : Agence Nationale de Sécurité Informatique
et de Certification Électronique. Autorité nationale
administrative indépendante chargée de veiller au
respect, sur le territoire national, des dispositions de
la présente loi.

Chiffrement : procédé grâce auquel on transforme à
l'aide d'une convention secrète appelée clé, des
informations claires en informations inintelligibles
par des tiers n'ayant pas la connaissance de la clé.

Clé : dans un système de chiffrement, elle
correspond à une valeur mathématique, un mot, une
phrase, qui permet, grâce à l'algorithme de
chiffrement, de chiffrer ou de déchiffrer un message.

Communication électronique : toute transmission
au public ou à une catégorie du public, par un
procédé de communication électronique ou
magnétique, de signes, de signaux, d'écrits,
d'images, de sons ou de message de toute nature.

Confidentialité : état de sécurité permettant de
garantir le secret des informations et ressources
stockées dans les réseaux et systèmes de
communication électroniques, systèmes
d'information ou des équipements terminaux, afin



de prévenir la divulgation non autorisée
d'informations à des tiers, par la lecture, l'écoute, la
copie illicite d'origine intentionnelle ou accidentelle
durant leur stockage, traitement au transfert.

Cryptographie : ensemble des techniques qui, au
moyen d'un cade secret appelé clé, visent à rendre
un message indéchiffrable pour toute autre
personne que son émetteur ou son destinataire.

Cryptologie : science relative à la protection et à la
sécurité des informations notamment pour la

confidentialité, l'authentification, l'intégrité et la non
répudiation.

Cybercriminalité : ensemble des activités criminelles
pénalement répréhensibles qui se commettent au
moyen ou sur un réseau de communications
électroniques ou sur un système d'information par
d'autres moyens que ceux habituellement mis en

œuvre et de manière complémentaire à le
criminalité classique.

Cyberespace : ensemble de données numérisées
constituant un univers d'information et un milieu de

communication, lié à l'interconnexion mondiale des
ordinateurs.

Cybersécurité : désigne un ensemble des mesures
de prévention, de protection et de dissuasion
d'ordre technique, organisationnel, juridique,
financier, humain, procédural et autres actions
permettant d'atteindre les objectifs de sécurisation
des réseaux de communications électroniques, des
systèmes d'information et pour la protection de la
vie privée des personnes.

Déchiffrement : Opération faisant écho au
chiffrement, ayant pour but l'obtention de la version
originale d'un message précédemment chiffré.

Disponibilité : désigne l'état de sécurité permettant
de garantir que les informations et ressources des
réseaux de communications électroniques, des
systèmes d’information ou des équipements

terminaux soient accessibles et utilisables selon les
besoins.

Données : représentation de faits, d'informations ou
de notions sous une forme susceptible d'être traitée
par un équipement terminal, y compris un
programme permettant à ce dernier d'exécuter une
fonction.

Données informatiques : toute représentation de
faits, d'informations ou de concepts sous une forme
qui se prête à un traitement informatique, y compris
un programme de nature à faire en sorte qu'un
système informatique exécute une fonction.



Données relatives au trafic : toutes données ayant
trait à une communication passant par un système
informatique, produites par ce dernier en tant
qu'élément de la chaîne de communication,
indiquant l'origine, la destination, l'itinéraire,
l'heure, la date, la taille et la durée de la
communication ou le type de service sous-jacent.

Fournisseur de services : toute personne physique
ou morale fournissant pour son propre compte ou
pour le compte d'autrui des services de
communications électroniques ou de services
d'information électroniques, y compris la fourniture
de l'accès à l'utilisation de ces services.

intégrité : désigne l'état de sécurité assurant qu'un
réseau de communications électroniques, système
d'information ou équipement terminal demeuré
intact et que les ressources et informations qui y
stockées n'ont pas été altérées, modifiées ou
détruites, d'une façon intentionnelle ou accidentelle,
de manière à assurer leur exactitude, leur fiabilité et
leur pérennité.

Mineur : toute personne âgée de moins de dix-huit
(18) ans au sens de la loi nationale.

Prestataire de service de sécurité : toute personne
physique ou morale qui exerce des activités liées à la
sécurité électronique notamment la délivrance et la
gestion des certificats électroniques ou la fourniture
d'autres services liés aux signatures électroniques, la
création des logiciels de sécurité, la surveillance des
réseaux, la détection d'intrusions, l'audit des réseaux
et systèmes de sécurité.

Preuve numérique : toute information probante
stockée ou transmise sous forme numérique.

Pornographie enfantine : toute donnée quels qu'en
soient la nature, la forme ou le support
représentant:

- un mineur se livrant à un comportement
sexuellement explicite ;

- une personne qui apparaît comme un
mineur se livrant à un comportement
sexuellement explicite ;

- des images réalistes représentant un mineur
se livrant à un comportement sexuellement
explicite.

Réseau de communications électroniques

systèmes de transmission, actif ou passif et, le cas
échéant, les équipements de commutation et de
routage et les autres ressources qui permettent
l'acheminement des signaux par câble, par voie



hertzienne, par moyen optique ou par d'autres
moyens électromagnétiques comprenant les réseaux
satellitaires, les réseaux terrestres fixes (avec
commutation de circuits ou de paquets, y compris
l'internet) et mobile, les systèmes utilisant le réseau
électrique, pour autant qu'ils servent à la
transmission des signaux, les réseaux utilisés pour la
radiodiffusion sonore et télévisuelle et les réseaux
câblés de télévision, quel que soit le type
d'information transmise.

Sécurité : situation dans laquelle quelqu'un ou
quelque chose n'est exposé à aucun danger.
Mécanisme destiné à prévenir un événement
dommageable ou à en limiter les effets.

Service de communications électroniques
prestation consistante entièrement ou
principalement en la fourniture de communications
électroniques à l'exclusion des contenus des services
de communication audiovisuelle.

Système informatique : désigne tout dispositif isolé
ou ensemble de dispositifs interconnectés ou
apparentés, qui assurent ou dont un ou plusieurs
éléments assurent, en exécution d'un programme,
un traitement automatisé de données.

Système d'information : désigne tout dispositif isolé
ou ensemble de dispositifs interconnectés ou
apparentés, assurant par lui-même ou par un ou
plusieurs de ses éléments, conformément à un
programme, un traitement automatisé de données.

Technologies de l'information et de la
communication (TIC) : désigne les technologies
employées pour recueillir, stocker, utiliser et
envoyer des informations ainsi que celles qui
impliquent l'utilisation des ordinateurs ou de tout
système de communication y compris de
télécommunication.

Article 5 : Pour les termes et expressions qui ne sont
pas définis dans la présente loi, il convient en tant
que de besoin, de se référer aux définitions données
par les conventions, décisions et documents de
l’Union Internationale des Télécommunications (UIT
ou à ceux de l'Union Africaine (UA), de la
Communauté Économique des États de l'Afrique
Centrale (CEEAC), ou à ceux de la Communauté

Économique et Monétaire de l'Afrique Centrale
(CEMAC).

TITRE Il : DU DISPOSITIF DE SECURITE
DES SYSTEMES D'INFORMATION

CHAPITRE I : DE LA PROTECTION DES SYSTEMES
INFORMATIQUES



Section première. -De la mission de
l'État

Article 6: En collaboration avec les parties
prenantes comprenant, l'industrie et les
organisations professionnelles, la société civile et les
citoyens, l'État, à travers le Ministère en charge des
communications électroniques, élabore et met en
œuvre une politique nationale de sécurité des
systèmes d’information en tenant compte de
l'évolution technologique et des priorités du
gouvernement dans ce domaine.

A ce titre, l'État, à travers l’ANSICE :

a) assure la promotion de la sécurité des
réseaux de communications électroniques et
des systèmes d’information ainsi que le suivi
de l'évolution des questions liées aux
activités de sécurité informatique ;

b) coordonne sur le plan national les activités
concourant à la sécurisation et à la
protection des réseaux de communications
électroniques et des systèmes
d'information ;

c) veille à la mise en place d'un cadre légal et
règlementaire adéquat pour la sécurité des
communications électroniques ;

d) assure la représentation de l'État aux
instances internationales chargées des
activités liées à la sécurisation et à la
protection des réseaux de communications
électroniques et des systèmes d'information.

Article 7: La politique nationale de cybersécurité
devra intégrer dans ses grandes lignes, la protection
de l'information dans les réseaux, la sécurité des
transactions électroniques, la protection de la vie
privée et des mineurs dans le cyberespace, ainsi que
la lutte contre la fracture numérique.

Section Il.-Dispositions propres aux
entités

Article 8: Chaque entité doit veiller à ce que ses
systèmes d’information soient conformes aux
directives, règles, règlements, référentiels ou
recommandations, édictés par l’ANSICE.

Article 9 : Chaque entité doit élaborer et mettre en
œuvre une politique de sécurité de ses systèmes
d’information qui soit conforme aux directives de
l’ANSICE.



Chaque entité est tenue d'identifier les risques qui
menacent la sécurité de ses systèmes d’information
et de prendre des mesures techniques et
organisationnelles nécessaires pour gérer ces
risques, éviter les incidents de nature à porter
atteinte aux systèmes d’information ainsi que pour
en réduire au minimum l'impact.

Tout système d’information d’une entité offrant des
services numériques à des tiers doit, avant sa mise
en exploitation, faire l’objet d’un audit de sa sécurité
par l’ANSICE.

Chaque entité doit, régulièrement, auditer ses
systèmes d’information.

Article 10 : Chaque entité doit classifier ses actifs
informationnels et systèmes d’information selon leur
niveau de sensibilité en termes de confidentialité,
d'intégrité et de disponibilité. Les mesures de
protection des actifs informationnels et systèmes
d’information doivent être proportionnés au niveau
de classification attribué.

Chaque entité doit arrêter des procédures
d’habilitation des personnes pouvant accéder aux
informations classifiées et des conditions d'échange,
de conservation ou de transport de ces informations.

Le référentiel de classification des actifs
informationnels et des systèmes d’information est
fixé par l’ANSICE.

Article 11: Chaque entité doit désigner un
responsable de la sécurité des systèmes
d’information qui veille à l'application de la politique
de sécurité des systèmes d’information.

Le responsable de la sécurité des systèmes
d’information est l'interlocuteur de l'ANSICE et doit
jouir de l'indépendance requise dans l’exercice de sa
mission.

Article 12 : Chaque entité met en place des moyens
appropriés de supervision et de détection des
évènements susceptibles d’affecter la sécurité de ses
systèmes d’information et d’avoir un impact
significatif sur la continuité des services qu’elle
assure.

Les données techniques générées par les moyens
précités ne peuvent être exploitées par l'ANSICE
qu'aux seules fins de caractériser et traiter la
menace affectant la sécurité des systèmes
d’information de l'entité concernée.



Article 13: Chaque entité doit, dès qu'elle prend
connaissance d’un incident affectant la sécurité ou le
fonctionnement de ses systèmes d’information, le
déclarer à l’'ANSICE.

A la demande de l'ANSICE, chaque entité lui
communique, sans délai, les informations
complémentaires relatives aux incidents affectant la

sécurité ou le fonctionnement de ses systèmes
d’information.

L'ANSICE précise les données techniques et les
informations relatives aux incidents qui doivent être

communiquées ainsi que les modalités de leur
transmission.

Elle adresse à l’entité concernée une synthèse des
mesures et recommandations relatives au
traitement de l'incident.

Article 14: Chaque entité prépare un plan de
continuité ou de reprise d'activités intégrant
l'ensemble des solutions de secours pour neutraliser
les interruptions des activités, protéger les processus
métier cruciaux des effets causés par les principales
défaillances des systèmes d’information ou par des
sinistres et garantir une reprise de ces processus
dans les meilleurs délais.

Le plan de continuité ou de reprise d'activités doit
être testé régulièrement afin de le mettre à jour en
fonction des évolutions propres de l'entité et de
l’évolution des menaces.

Article 15 : L'ANSICE fixe les règles et le référentiel
technique régissant la sécurité relative à
l’externalisation des systèmes d’information.

Section III. — De l'obligation d'audit

Article 16: Les réseaux de communications
électroniques et les systèmes d'information des
opérateurs, des Autorités de certification et des
fournisseurs de services de communications
électroniques sont soumis à l'audit de sécurité
obligatoire et périodique par l'Agence Nationale de
Sécurité Informatique et de Certification
Électronique (ANSICE) ou par un prestataire d'audit
qualifié par L'ANSICE.

L'audit de sécurité et les mesures d'impact de
gravité sont effectués chaque année ou lorsque les
circonstances l'exigent.

Les rapports d'audit sont confidentiels et adressés
au Directeur Général de l’ANSICE.

Scanné avec CamScanner



Les conditions d'évaluation des menaces, des
vulnérabilités des systèmes d’information et l'impact
de potentielles attaques sur ces systèmes
d’information, ainsi que les conditions et les
modalités de l'audit de sécurité seront fixées par
voie règlementaire par l’ANSICE.

Article 17 : Le personnel de l'ANSICE et les experts
commis en vue d'accomplir des opérations d'audit
sont astreints au secret professionnel.

Section IV. — De la cryptologie

Article 18 : L'utilisation des moyens et prestations
de cryptologie est libre.

Toutefois, lorsque les moyens ou des prestations de
cryptologie permettent d'assurer des fonctions de
confidentialité, le principe de libre utilisation ne
s'applique que conformément à la présente loi.

La fourniture, l'importation et l'exportation des
moyens de cryptologie assurant exclusivement des
fonctions  d’authentification ou de contrôle
d’intégrité sont également libres.

Article 19: Nonobstant les dispositions de la
présente loi, les modalités d'utilisation de la taille de
certaines clés sont fixées par décret.

Article 20: La fourniture ou l'importation d’un
moyen de cryptologie n’assurant pas exclusivement
des fonctions d’authentification ou de contrôle
d’intégrité est soumise à une déclaration préalable
auprès de l’ANSICE.

Le prestataire ou la personne procédant à la
fourniture ou à l'importation d’un service de
cryptologie tient à la disposition de l'ANSICE une
description des caractéristiques techniques de ce
moyen de cryptologie. Les prestataires de services
de  cryptologie sont assujettis au secret
professionnel.

Un décret définit les conditions dans lesquelles est
effectuée la déclaration visée à l'alinéa premier du
présent article,

Article 21 : Sauf dispositions contraires, l'exportation
d'un moyen de cryptologie n’assurant pas
exclusivement des fonctions d’authentification ou de
contrôle d'intégrité est soumise à autorisation de
l'ANSICE.

Article 22: Les conditions de délivrance de
l'agrément aux organismes exerçant des prestations
de cryptologie ainsi que leurs obligations sont
définies par décret.



Article 23 : Les organismes exerçant des prestations
de cryptologie doivent être agréés par l'ANSICE.

Article 24: Les conditions de délivrance de
l'agrément aux organismes exerçant des prestations
de cryptologie ainsi que leurs obligations sont
définies par décret.

CHAPITRE Il : DES DROITS, OBLIGATIONS
ET MESURES DE SECURITE
ELECTRONIQUE

Section | : Des droits et obligations
relatives à la vie privée

Article 25 : Les opérateurs et exploitants des réseaux
de communications électroniques et des systèmes
d'information sont tenus d'assurer la confidentialité
des communications acheminées à travers les
réseaux de communications électroniques et les
systèmes d'information, y compris les données
relatives au trafic.

Article 26: Le fournisseur de contenus est
responsable des contenus véhiculés par son système
d'information, notamment lorsque ces contenus
portent atteinte à la dignité humaine, à l'honneur et
à la vie privée.

Article 27 : Il est interdit à toute personne physique
ou morale d'écouter, d'intercepter, de stocker les
communications et les données relatives au trafic y
afférent, ou de les soumettre à tout autre moyen
d'interception ou de surveillance, sans le
consentement des utilisateurs concernés, sauf
lorsque cette personne y est légalement autorisée.

Toutefois, le stockage technique préalable à
l'acheminement de toute communication est
autorisé aux opérateurs et exploitants des réseaux
de communications électroniques, sans préjudice du
principe de confidentialité.

Article 28 : L'enregistrement des communications et
des données de trafic y afférentes, effectué dans le
cadre professionnel en vue de fournir la preuve

numérique d'une communication électronique est
autorisé.

Article 29 : les fournisseurs de contenus des réseaux
de communications électroniques et systèmes
d'information, sont tenus de conserver les contenus
ainsi que les données stockées dans leurs

installations pendant une durée de dix (10) ans
maximum.



Les fournisseurs de contenus des réseaux de
communications électroniques et systèmes
d'information, ont l'obligation de mettre en place
des dispositifs nécessaires pour faire face aux
atteintes préjudiciables aux données personnelles et
à la vie privée des utilisateurs.

Article _30: l'utilisation des réseaux de
communications électroniques et des systèmes
d'information aux fins de stocker les informations ou
d'accéder à des informations stockées dans un
équipement terminal d'une personne physique ou
morale, ne peut se faire qu'avec son consentement
préalable ou à la demande des autorités judiciaires.

Article 31 : L'émission des messages électroniques à
des fins de prospection en dissimulant l'identité de
l'émetteur au nom duquel la communication est
faite, ou sans indiquer une adresse valide à laquelle
le destinataire peut transmettre une demande visant
à obtenir l'arrêt de ces informations est interdite.

Article 32: L'émission des messages électroniques
en usurpant l'identité d'autrui est interdite.

Article 33 : les personnes dont l'activité est d'offrir
un accès à des services de communications
électroniques, sont tenus d'informer leurs abonnés
de l'existence de moyens techniques permettant de
restreindre l'accès à certains services ou de les
sélectionner et leur proposer au moins un de ces
moyens.

Article 34: La responsabilité des personnes qui
assurent, même à titre gratuit le stockage des
signaux, d'écrits, d'images, de sons ou de messages
de toute nature fournis aux destinataires de ces
services, peut être engagée.

Toutefois, la responsabilité prévue à l'alinéa 1 ci-
dessus n'est point engagée dans les cas suivants :

a) siles personnes n'avaient pas effectivement
connaissance de leur caractère illicite ou de
faits et circonstances faisant apparaitre ce
caractère;

b) si, dès le moment où elles ont eu
connaissance des faits, elles ont agi

promptement pour retirer ces données au en
rendre l'accès impossible.

Article 35 : Les personnes mentionnées aux articles
33 et 34 ci-dessus, sont tenues de conserver,
pendant une durée de dix (10) ans, les données
permettant l'identification de toute personne ayant
contribué à la création du contenu des services dont
elles sont prestataires.



L'autorité judiciaire peut requérir communication
des données prévues à l'alinéa 1 ci-dessus auprès
des prestataires mentionnés aux articles 33 et 34.

Article 36: la juridiction compétente saisie doit
statuer dans un délai maximum de trois (3) mois sur
toutes mesures propres à prévenir un dommage ou
à faire cesser un dommage occasionné par le

contenu d'un service de communication
électronique.

Article 37: Toute personne victime d'une
diffamation au moyen d'un service de
communications électroniques, dispose d'un droit de
réponse et peut en exiger la rectification suivant les
conditions prévues par les textes en vigueur.

En cas de refus ou de non publication de son droit de
réponse, la personne victime d'une diffamation peut
user des voies de droit prévues par les textes en
vigueur pour obtenir réparation du préjudice subi.

Article 38 : Toute personne assurant une activité de
transmission de contenus sur un réseau de
communications électroniques ou de fourniture
d'accès à un réseau de communications
électroniques ne peut voir sa responsabilité engagée
que lorsqu'elle :

a) est à l'origine de la demande de
transmission litigieuse;

b) sélectionne ou modifie les contenus faisant
l'objet de la transmission.

Article 39 : Toute personne assurant dans le seul but
de rendre plus efficace leur transmission ultérieure,
une activité de stockage automatique, intermédiaire
et temporaire des contenus qu'un prestataire
transmet ne peut voir sa responsabilité civile ou
pénale engagée en raison de ces contenus que dans
le cas où elle :

a) a modifié ces contenus ;
b) ne s'est pas conformée à leurs conditions

d'accès et aux règles usuelles concernant
leur mise à jour; ou
c) a entravé l'utilisation licite et usuelle de la

technologie utilisée pour obtenir les
données.

Section Il : De l'obligation de protection
des réseaux de communications
électroniques

Article 40: Les opérateurs des réseaux de
communications électroniques et les fournisseurs de
services de communications électroniques sont

t



tenus de prendre toutes les mesures techniques et
administratives nécessaires pour garantir la sécurité

des services offerts. À cet effet, ils sont tenus
d'informer les usagers :

a) du danger encouru en cas d'utilisation de
leurs réseaux:

b) des risques particuliers de violation de la
sécurité notamment les dénis de service
distribués, le reroutage anormal, les pointes
de trafic, le trafic et les ports inhabituels, les
écoutes passives et actives, les intrusions et
tout autre risque :

c) de l'existence de moyens techniques
permettant d'assurer la sécurité de leurs
communications.

Article 41: Les opérateurs de réseaux et les
fournisseurs de services de communications
électroniques ont l'obligation de conserver les
données de connexion et de trafic pendant une
période de dix (10) ans.

Les opérateurs de réseaux et les fournisseurs de
services de communications électroniques sont
tenus d'installer des mécanismes de surveillance de
trafic des données de leurs réseaux. Ces données
peuvent être accessibles lors des investigations
judiciaires.

La responsabilité des opérateurs de réseaux et celles
des fournisseurs de services de communications
électroniques est engagée si l'utilisation des
données prévue à l'alinéa 2 ci-dessus porte atteinte
aux libertés individuelles des usagers.

Section II! : De l'obligation de protection
des systèmes d'information

Article 42: Les exploitants des systèmes
d'information sont tenus de prendre toutes les
mesures techniques et administratives afin de
garantir la sécurité des services offerts. À cet effet,
ils doivent se doter de systèmes normalisés leur
permettant d'identifier, d'évaluer, de traiter et de
gérer de manière continue les risques liés à la
sécurité des systèmes d'information dans le cadre
des services offerts directement ou indirectement.

Les exploitants des systèmes d'information doivent
mettre en place des mécanismes techniques pour
faire face aux atteintes préjudiciables à la
disponibilité permanente des systèmes, à leur
intégrité, à leur authentification, à leur non
répudiation par des utilisateurs tiers, à la
confidentialité des données et à la sécurité physique.



Les mécanismes prévus à l'alinéa 2 ci-dessus, doivent
faire l'objet d'approbation par l'ANSICE.

Les plates-formes des systèmes d'information
doivent faire l'objet de protection contre d'éventuels
rayonnements et des intrusions qui pourraient
compromettre l'intégrité des données transmises et
contre toute autre attaque externe notamment par
un système de détection d'intrusions.

Article 43 : les personnes morales dont l'activité est

d'offrir un accès à des systèmes d'information sont
tenues d'informer les usagers :

a) du danger encouru dans l'utilisation des
systèmes d'information non sécurisés
notamment pour les particuliers ;

b) de la nécessité d'installer des dispositifs de
contrôle parental ;

c) des risques particuliers de violation de
sécurité, notamment la famille générique des
virus ;

d) de l'existence de moyens techniques
permettant de restreindre l’accès à certains
services et de leur proposer au moins l'un de
ces moyens, notamment l'utilisation des
systèmes d'exploitation les plus récents, les
outils antivirus et contre les logiciels espions
et trompeurs, l'activation des pare-feu
personnels, de systèmes de détection
d'intrusions et l'activation des mises à jour
automatiques.

Article 44: Les exploitants des systèmes
d'information sont tenus d'informer les utilisateurs
de l'interdiction faite d'utiliser le réseau de
communications électroniques pour diffuser des
contenus illicites ou tout autre acte qui peut
entamer la sécurité des réseaux ou des systèmes
d'information, ou attenter à la vie privée des
individus.

L'interdiction porte également sur la conception de
logiciel trompeur, de logiciel espion, de logiciel
potentiellement indésirable ou de tout autre outil
conduisant à un comportement frauduleux.

Article 45: Les exploitants des systèmes
d'information ont l'obligation de conserver les
données de connexion et de trafic de leurs systèmes
d'information pendant une période de dix (10) ans.

Les exploitants des systèmes d'information sont
tenus d'installer des mécanismes de surveillance et
de contrôle d'accès aux données de leurs systèmes
d’information, les données conservées doivent être
accessibles lors des investigations judiciaires.



Les installations des exploitants des systèmes
d'information peuvent faire l'objet de perquisition
ou de saisie sur ordre d'une autorité judiciaire dans

les conditions prévues par les lois et règlements en
vigueur.

Article 46: les exploitants des systèmes
d'information doivent évaluer et réviser
périodiquement leurs systèmes de sécurité et
introduire en cas de nécessité les modifications
appropriées dans leurs pratiques, mesures et
techniques de sécurité en fonction de l'évolution des
technologies.

Les exploitants des systèmes d'information et leurs
utilisateurs peuvent coopérer entre eux pour
l'élaboration et la mise en œuvre des pratiques,

mesures et techniques de sécurité de leurs
systèmes.

Article 47 : Les fournisseurs de contenus des réseaux
de communications électroniques et systèmes
d'information sont tenus d'assurer la disponibilité

des contenus, ainsi que celle des données stockées
dans leurs installations.

Ils ont l'obligation de mettre en place des filtres pour
faire face aux atteintes préjudiciables aux données
personnelles et à la vie privée des utilisateurs.

CHAPITRE Il : DE LA REGULATION ET DU SUIVI
DES ACTIVITES DE SECURITE DES SYSTEMES
INFORMATIQUES ET DE LA PROTECTION DES
DONNEES A CARACTERE PERSONNEL

Article 48 : La régulation des activités de sécurité
des systèmes d’information, la sécurité des
transactions électronique, la protection des données
à caractère personnel, la protection de la vie privée
dans le cyberespace, la protection des mineurs en
ligne, les audits de sécurité, les agréments des
prestataires de service d'audit de sécurité et de
cryptologie, l’homologation des équipements de
cryptographie sur l'ensemble du territoire national
et la mise en œuvre des dispositions de la présente
loi, de la loi portant protection des données à
caractère personnel et de celle portant sur les
transactions électroniques de la République du
Tchad sont assurées par l'Agence Nationale de
Sécurité informatique et de Certification
Électronique (ANSICE).

CHAPITRE III : DE LA FORMATION, DE LA
SENSIBILIBATION ET DE LA COOPERATION

Article 49 : L’ANSICE organise, en collaboration avec
les acteurs et professionnels de la sécurité des



systèmes d'information, des cycles de formation et
des exercices au profit du personnel et renforcer les
capacités nationales en la matière.

Article 50 : L'ANSICE définit et met en œuvre des
programmes de sensibilisation sur la cyberéthique et
sur les enjeux liés aux menaces et risques de
cybersécurité au profit du personnel de l'Etat et du
secteur privé et des particuliers.

Des conseils et recommandations d'hygiène en
sécurité informatique au profit du personnel des de
l'Etat et du secteur privé et des particuliers sont
régulièrement publiés sur le site web de l’ANSICE.

Article 51: L'ANSICE contribue aux programmes
initiés par les organes compétents de l'Etat pour le
renforcement de la confiance numérique, le
développement de la digitalisation des services et la
protection des données à caractère personnel.

Article 52 : L'ANSICE développe et coordonne, en
concertation avec les administrations concernées,
les relations de coopération avec les organismes
nationaux et étrangers dans le domaine de la
sécurité des systèmes d’information.

CHAPITRE IV : DES DISPOSITIONS
TRANSITOIRES ET FINALES

Article 53: En tant que de besoin, les conditions
d'application de la présente loi seront précisées par
voie réglementaire.

Article 54 : La présente Ordonnance abroge toutes
dispositions antérieures contraires, sera enregistrée
et publiée au Journal Officiel de la République et
exécutée comme Loi de l'Etat.



