2013
ESTRATEGIA DE 
CIBERSEGURIDAD
NACIONAL
NIPO 002-13-042-8

ESTRATEGIA DE
CIBERSEGURIDAD
NACIONAL

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO
El uso de las Tecnologías de la Información y de la Comunicación se ha incor­
porado de forma general a la vida cotidiana de nuestra nación. Este nuevo es­
cenario facilita un desarrollo sin precedentes en el intercambio de información y 
comunicaciones, pero, al mismo tiempo, conlleva serios riesgos y amenazas que 
pueden afectar a la Seguridad Nacional.
Varios son los factores que contribuyen a la proliferación de acciones delictivas 
en el ciberespacio. La rentabilidad que ofrece su explotación en términos eco­
nómicos, políticos o de otro tipo, la facilidad y el bajo coste de empleo de las 
herramientas utilizadas para la consecución de ataques, y la facilidad de oculta­
ción del atacante hacen posible que estas actividades se lleven a cabo de forma 
anónima y desde cualquier lugar del mundo, con impactos transversales sobre 
los sectores público y privado y los propios ciudadanos.
Los distintos perfiles de atacantes que explotan las vulnerabilidades tecnológicas 
con el objeto de recabar información, sustraer activos de gran valor y amenazar 
los servicios básicos, pueden afectar al normal funcionamiento de nuestro país. 
El disfrute pacífico de ciertos derechos fundamentales consagrados en nuestra 
Constitución y en el ordenamiento jurídico internacional puede verse seriamente 
comprometido como consecuencia de este tipo de acciones.
Plenamente consciente de la importancia de la cuestión y comprometido con el 
desarrollo de la Sociedad Digital, el Consejo de Seguridad Nacional ha impulsa­
do la elaboración de la Estrategia de Ciberseguridad Nacional con el fin de dar 
respuesta al enorme desafío que supone la preservación del ciberespacio de los 
riesgos y amenazas que se ciernen sobre él.
La Estrategia de Ciberseguridad Nacional se adopta al amparo y alineada con la 
Estrategia de Seguridad Nacional de 2013, que contempla la ciberseguridad den­
tro de sus doce ámbitos de actuación. 
La aprobación del presente documento de carácter estratégico pone de mani­
fiesto las capacidades colectivas y el compromiso de una nación que apues­
ta en firme por garantizar su seguridad en el ciberespacio. Para España, los 

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO
avances en el ámbito de la ciberseguridad contribuyen además a incrementar 
nuestro potencial económico, ya que promueven un entorno más seguro para 
la inversión, la generación de empleo y la competitividad. 
La Estrategia de Ciberseguridad Nacional es el marco de referencia de un mo­
delo integrado basado en la implicación, coordinación y armonización de todos 
los actores y recursos del Estado, en la colaboración público-privada, y en la 
participación de la ciudadanía. Asimismo, dado el carácter transnacional de la 
ciberseguridad, la cooperación con la Unión Europea y con otros organismos 
de ámbito internacional o regional con competencias en la materia, forma parte 
esencial de este modelo.
Para el logro de sus objetivos, la Estrategia crea una estructura orgánica que se 
integra en el marco del Sistema de Seguridad Nacional. Esta estructura servirá 
para articular la acción única del Estado conforme a unos principios comparti­
dos por los actores concernidos y en un marco institucional adecuado.
Esta dependencia del ciberespacio nos obliga a dedicar todos los medios ne­
cesarios a la hora de poner nuestras capacidades al servicio de la ciberseguri­
dad. El entorno es dinámico y son muchas las incertidumbres y retos que afron­
tamos. Únicamente si nos comprometemos de forma decidida con la seguridad 
del ciberespacio, la competitividad de nuestra economía y la prosperidad de 
España serán una realidad posible.
Mariano Rajoy Brey
Presidente del Gobierno de España

ESTRATEGIA DE CIBERSEGURIDAD NACIONAL 2013  PRESIDENCIA DEL GOBIERNO
v
Sumario
•  Resumen Ejecutivo .................................................................................1
•  Capítulo 1 
El ciberespacio y su seguridad .................................................................7
•  Capítulo 2 
Propósito y principios rectores de la ciberseguridad en España ..............13
•  Capítulo 3 
Objetivos de la ciberseguridad ..............................................................19
•  Capítulo 4 
Líneas de acción de la ciberseguridad Nacional ............................... 29
•  Capítulo 5 
La ciberseguridad en el Sistema de Seguridad Nacional .........................41


Resumen
Ejecutivo
Resumen Ejecutivo


ESTRATEGIA DE CIBERSEGURIDAD NACIONAL 2013  PRESIDENCIA DEL GOBIERNO
3
Resumen Ejecutivo
L
a Estrategia de Ciberseguridad 
Nacional es el documento estraté­
gico que sirve de fundamento al Gobier­
no de España para desarrollar las previ­
siones de la Estrategia de Seguridad 
Nacional en materia de protección del 
ciberespacio con el fin de implantar de 
forma coherente y estructurada acciones 
de prevención, defensa, detección y res­
puesta frente a las ciberamenazas. 
La Estrategia consta de cinco capítu­
los. El primero, bajo el título El ciberes­
pacio y su seguridad, presenta las caracte­
rísticas que definen el ciberespacio, las 
oportunidades que ofrece y las implica­
ciones que posee la dependencia de éste, 
desde el punto de vista de la seguridad. 
Este capítulo pone de manifiesto cómo las 
particularidades que son comunes a las 
ciberamenazas, la elevada dependencia de 
la economía y los servicios esenciales del 
ciberespacio, conllevan a en un incremen­
to de riesgos y amenazas con un impacto 
potencialmente grave a la Seguridad Na­
cional.
El segundo capítulo establece el Pro­
pósito y los principios rectores de la cibersegu­
ridad en España. En cuanto a la primera 
cuestión, se establece como finalidad la fija­
ción de las directrices generales del uso se­
guro del ciberespacio, mediante una visión 
integradora que implique la coordinación 
de Administraciones Públicas, el sector pri­
vado y los ciudadanos y que canalice las ini­
ciativas internacionales en la materia, den­
tro del respeto al ordenamiento jurídico 
interno e internacional, y en línea con otros 
documentos estratégicos nacionales e in­
ternacionales. 
Por lo que se refiere a los principios rec­
tores de la ciberseguridad, se recogen el li­
derazgo nacional y la coordinación de esfuer­
zos; la responsabilidad compartida; la 
proporcionalidad, racionalidad y eficacia; y la 
cooperación internacional como extensión 
de los principios informadores de la Estra­
tegia de Seguridad Nacional. Estos princi­
pios subrayan la necesaria planificación de 
desarrollo del contexto actual haciendo es­
pecial hincapié en la protección de los valo­
res constitucionales como elemento común 
a los cuatro principios.
En el tercer capítulo, la Estrategia 
aborda, con un nivel creciente de detalle, los 

ESTRATEGIA DE CIBERSEGURIDAD NACIONAL 2013  PRESIDENCIA DEL GOBIERNO
4
Objetivos de la ciberseguridad. Como objeti­
vo global se establece lograr que España 
haga un uso seguro de los Sistemas de In­
formación y Telecomunicaciones, fortale­
ciendo las capacidades de prevención, de­
fensa, detección, análisis, investigación, 
recuperación y respuesta a los ciberataques. 
A este fin debe servir la Política de Ciber­
seguridad Nacional
Seguidamente, la Estrategia fija seis ob­
jetivos específicos: 1) para las Adminis­
traciones Públicas, garantizar que los Siste­
mas de Información y Telecomunicaciones 
utilizadas por estas poseen el adecuado 
nivel de seguridad y resiliencia; 2) para las 
empresas y las infraestructuras críticas, im­
pulsar la seguridad y la resiliencia de las re­
des y los sistemas de información usados 
por el sector empresarial en general y los 
operadores de infraestructuras críticas en 
particular; 3) en el ámbito judicial y policial, 
potenciar las capacidades de prevención, 
detección, respuesta, investigación y coor­
dinación frente a las actividades del terro­
rismo y la delincuencia en el ciberespacio; 
4) en materia de sensibilización, concienciar 
a los ciudadanos, profesionales, empresas y 
Administraciones Públicas españolas de los 
riesgos derivados del ciberespacio; 5) en 
capacitación, alcanzar y mantener los cono­
cimientos, habilidades, experiencia y capa­
cidades tecnológicas que necesita España 
para sustentar todos los objetivos de la ci­
berseguridad; y 6) en lo que se refiere a la 
colaboración internacional, contribuir en la 
mejora de la ciberseguridad, apoyando el 
desarrollo de una política de ciberseguri­
dad coordinada en la Unión Europea y en 
las organizaciones internacionales, así como 
colaborar en la capacitación de Estados 
que lo necesiten a través de la política de 
cooperación al desarrollo.
El capítulo cuarto recoge las Líneas 
de Acción de la Ciberseguridad Nacional, que 
con carácter interdependiente y vinculadas 
a los objetivos establecidos en el capítulo 
precedente, orienta la acción dirigida a al­
canzar los objetivos expuestos.
El quinto y último capítulo está de­
dicado a La ciberseguridad en el Sistema de 
Seguridad Nacional y establece la estructura 
orgánica al servicio de la ciberseguridad. 
Bajo la dirección del Presidente del Gobier­
no, la estructura se compone de tres órga­
nos: uno ya existente, el Consejo de Seguri­
dad Nacional, como Comisión Delegada 
del Gobierno para la Seguridad Nacional; y 
dos nuevos: el Comité Especializado de Ci­
berseguridad, que dará apoyo al Consejo 
de Seguridad Nacional prestando asistencia 
a la dirección y coordinación de la Política 
de Seguridad Nacional en materia de ciber­
seguridad, así como fomentando la coordi­
nación, cooperación y colaboración entre 
Administraciones Públicas y entre éstas y el 
sector privado y el Comité Especializado de 
Situación, que, con apoyo del Centro de Si­
tuación del Departamento de Seguridad 
Nacional, gestionará las situaciones de crisis 
de ciberseguridad que, por su transversali­
dad o su dimensión, desborden las capaci­

ESTRATEGIA DE CIBERSEGURIDAD NACIONAL 2013  PRESIDENCIA DEL GOBIERNO
5
dades de respuesta de los mecanismos ha­
bituales. Los dos Comités Especializados 
actuarán de forma complementaria.


El
ciberespacio
y su 
seguridad
Capítulo 1
El ciberespacio 
y su seguridad


ESTRATEGIA DE CIBERSEGURIDAD NACIONAL 2013  PRESIDENCIA DEL GOBIERNO
9
E
l desarrollo de las Tecnologías de Información y Comunicación (TIC) ha generado un 
nuevo espacio de relación en el que la rapidez y facilidad de los intercambios de 
información y comunicaciones han eliminado las barreras de distancia y tiempo. El cibe­
respacio, nombre por el que se designa al dominio global y dinámico compuesto por las 
infraestructuras de tecnología de la información – incluida Internet–, las redes y los siste­
mas de información y de telecomunicaciones, han venido a difuminar fronteras, haciendo 
partícipes a sus usuarios de una globalización sin precedentes que propicia nuevas opor­
tunidades, a la vez que comporta nuevos retos, riesgos y amenazas.
El grado de dependencia de nuestra sociedad respecto de las TIC y el ciberespacio cre­
ce día a día. Conocer sus amenazas, gestionar los riesgos y articular una adecuada capacidad 
de prevención, defensa, detección, análisis, investigación, recuperación y respuesta constitu­
yen elementos esenciales de la Política de Ciberseguridad Nacional. 
“El desarrollo de las TIC ha generado un nuevo espacio de relación en 
el que la rapidez y facilidad de los intercambios de información y 
comunicaciones han eliminado las barreras de distancia y tiempo”
Capítulo 1
El ciberespacio y su seguridad

ESTRATEGIA DE CIBERSEGURIDAD NACIONAL 2013  PRESIDENCIA DEL GOBIERNO
10
Los ataques derivados de estas amenazas, denominados ciberataques, comparten gene­
ralmente una serie de características que les son comunes:
Características de los ciberataques
Bajo Coste
muchas de las herramientas utilizadas por los atacantes pueden obtenerse de forma
gratuita o a un  coste muy reducido.
Ubicuidad y fácil ejecución
la ejecución de los ataques es independiente de la localización de los agresores,
no siendo imprescindible, en muchos casos,  grandes conocimientos técnicos. 
Efectividad e impacto
si el ataque está bien diseñado, es posible que alcance los objetivos perseguidos.
La ausencia de políticas de ciberseguridad, la insuﬁciencia de recursos y la falta
de sensibilización y formación pueden facilitar este adverso resultado. 
Reducido riesgo para el atacante
la facilidad de ocultación hace que no sea fácil atribuir la comisión de un ciberataque 
a su verdadero autor o autores, lo que, unido a un marco legal dispar o inexistente, 
diﬁculta la persecución de la acción.
La multiplicidad de potenciales atacantes incrementa los riesgos y amenazas que pueden 
poner en graves dificultades los servicios prestados por las Administraciones Públicas, las 
Infraestructuras Críticas o las actividades de las empresas y ciudadanos. Además, existen 
evidencias de que determinados países disponen de capacidades militares y de inteligencia 
para realizar ciberataques que ponen en riesgo 
la Seguridad Nacional.
La ciberseguridad es una necesidad de nues­
tra sociedad y de nuestro modelo económico. 
Dada la influencia de los Sistemas de Informa­
“La ciberseguridad es una 
necesidad de nuestra sociedad y 
de nuestro modelo económico”

ESTRATEGIA DE CIBERSEGURIDAD NACIONAL 2013  PRESIDENCIA DEL GOBIERNO
11
ción y Telecomunicaciones en la economía y en los servicios públicos, la estabilidad y pros­
peridad de España depende en buena medida de la seguridad y confiabilidad del ciberespa­
cio, cualidades que pueden verse comprometidas por causas técnicas, fenómenos naturales 
o agresiones deliberadas. 
Riesgos y Amenazas a la Ciberseguridad Nacional
ESTADOS EXTRANJEROS
CIBERESPACIO
HACKING
CRIMEN ORGANIZADO
HACKTIVISTAS
AMENAZAS INTERNAS
CAUSAS TÉCNICAS
FENÓMENOS NATURALES
INDIVIDUOS AISLADOS
CONFLICTOS
TERRORISMO
SABOTAJE
DELINCUENCIA
ESPIONAJE
ORGANIZACIONES 
TERRORISTAS


Propósito 
y principios
rectores 
ciberseguridad
España
Capítulo 2
Propósito
y principios rectores 
de la ciberseguridad
en España


ESTRATEGIA DE CIBERSEGURIDAD NACIONAL 2013  PRESIDENCIA DEL GOBIERNO
15
E
spaña precisa de Sistemas de Información y Telecomunicaciones seguros y confia­
bles, tanto en su infraestructura física (equipos y redes), como en su vertiente in­
material (programas informáticos, modelos o procedimientos). Estos sistemas, al tiem­
po que posibilitan el acceso de los ciudadanos y empresas al ciberespacio, albergan 
información valiosa y sustentan servicios estratégicos para nuestra nación, esenciales 
para el correcto funcionamiento de nuestra sociedad.
El propósito de la Estrategia de Ciberse­
guridad Nacional, promovida por el Conse­
jo de Seguridad Nacional es fijar las direc­
trices generales del uso seguro del ciberespacio, 
impulsando una visión integradora cuya aplica­
ción ayude a garantizar a nuestra nación su se­
guridad y progreso, a través de la adecuada 
coordinación y cooperación de todas las Admi­
nistraciones Públicas entre ellas, con el sector 
privado y con los ciudadanos. Todo ello dentro 
del máximo respeto a los principios recogidos en la Constitución; en las disposiciones de la 
Carta de Naciones Unidas, relativas al mantenimiento de la paz y seguridad internacional; 
en coherencia con la Estrategia de Seguridad Nacional y con iniciativas desarrolladas en el 
marco europeo, internacional y regional.
Igualmente, alienta la presencia de España en los organismos y foros de carácter inter­
nacional canalizando las iniciativas y los esfuerzos internacionales en defensa del ciberes­
pacio.
“El propósito de la Estrategia de 
Ciberseguridad Nacional, 
promovida por el Consejo de 
Seguridad Nacional es fijar las 
directrices del uso seguro del 
ciberespacio”
Capítulo 2 
Propósito y principios rectores
de la ciberseguridad en España

ESTRATEGIA DE CIBERSEGURIDAD NACIONAL 2013  PRESIDENCIA DEL GOBIERNO
16
Principios Rectores
La Estrategia de Ciberseguridad Nacional, en sintonía con los principios informa­
dores de la Estrategia de Seguridad Nacional, y como extensión de éstos, se sustenta e 
inspira en los siguientes Principios Rectores:
el ámbito y la complejidad de los desafíos del ciberespacio requieren, además de un liderazgo 
nacional decidido, la adecuada coordinación de las capacidades, recursos y competencias 
involucradas. Ambas exigencias son asumidas por el Presidente del Gobierno que dirigirá y 
supervisará la Política de Ciberseguridad Nacional en el marco del Consejo de Seguridad Nacional.
el carácter transfronterizo de las amenazas hace que sea esencial promover la cooperación global, 
ya que muchas de las posibles medidas sólo resultarán eﬁ caces si se adoptan internacionalmente 
con la adecuada cooperación y coordinación entre los distintos países.
todos los agentes públicos y privados con responsabilidad en esta materia, incluyendo también 
a los propios ciudadanos, han de sentirse implicados con la ciberseguridad. Para ello, se hace 
precisa una intensa coordinación de los diferentes organismos de las Administraciones Públicas 
y una adecuada cooperación público-privada capaz de compatibilizar iniciativas y propiciar el 
intercambio de información.
es necesario gestionar los riesgos derivados del uso de la tecnología de forma dinámica, 
equilibrando oportunidades y amenazas, asegurando la proporcionalidad en las medidas de 
protección adoptadas, que habrán de ser elementos habilitantes de la conﬁ anza y no trabas 
al desarrollo de nuevos servicios. 
Liderazgo 
nacional y 
coordinación de 
esfuerzos
Cooperación 
Internacional
Responsabilidad 
compartida
Proporcionalidad 
racionalidad y 
eﬁ cacia

ESTRATEGIA DE CIBERSEGURIDAD NACIONAL 2013  PRESIDENCIA DEL GOBIERNO
17
Y todos ellos, respetando y fortaleciendo la protección y el pleno disfrute de los dere­
chos fundamentales consagrados en nuestra Constitución y en instrumentos internacio­
nales de la importancia de la Declaración Universal de Derechos Humanos, el Pacto In­
ternacional de Derechos Civiles y Políticos o el Convenio Europeo para la protección de 
los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales. El Gobierno de España se com­
promete a desarrollar políticas que, mejorando la seguridad de los Sistemas de Informa­
ción y Telecomunicaciones que emplean los ciudadanos, profesionales y empresas, preser­
ven los derechos fundamentales de todos ellos, especialmente en los sectores más 
desprotegidos.


Objetivos
de la 
ciberseguridad
Capítulo 3
Objetivos de la 
ciberseguridad


ESTRATEGIA DE CIBERSEGURIDAD NACIONAL 2013  PRESIDENCIA DEL GOBIERNO
21
OBJETIVO GLOBAL
Lograr que España haga un uso seguro de los Sistemas de Información y Te­
lecomunicaciones, fortaleciendo las capacidades de prevención, defensa, de­
tección, y respuesta a los ciberataques.
P
ara alcanzar la seguridad del ciberespacio, 
se promoverá una Política de Ciberseguri­
dad Nacional mediante el desarrollo del ade­
cuado marco normativo y el impulso de una 
Estructura que aglutine y coordine a todas las 
instituciones y agentes con responsabilidad en la 
materia. Esta Estructura se articulará bajo el 
principio de eficiencia y sostenibilidad en el uso 
de los recursos, garantizando unas óptimas ca­
pacidades de prevención, defensa, detección, 
análisis, investigación, recuperación y respuesta 
de los Sistemas de Información y Telecomunica­
ciones ante posibles ciberataques.
El fortalecimiento de la ciberseguridad proporcionará a las Administraciones Públicas, al 
tejido industrial y empresarial, a la comunidad científica y a los ciudadanos en general, una 
mayor confianza en el uso de las TIC. Para ello, los organismos públicos responsables tra­
bajarán en coordinación con el sector privado y con los propios ciudadanos, para garantizar 
la seguridad y la confiabilidad de los sistemas que sustentan la llamada Sociedad de la Infor­
mación.
“Para alcanzar la seguridad del 
ciberespacio, se promoverá una 
Política de Ciberseguridad 
Nacional mediante el desarrollo 
del adecuado marco normativo y 
el impulso de una Estructura 
que aglutine y coordine a todas 
las instituciones y agentes con 
responsabilidad en la materia”
Capítulo 3
Objetivos de la ciberseguridad

ESTRATEGIA DE CIBERSEGURIDAD NACIONAL 2013  PRESIDENCIA DEL GOBIERNO
22
Asimismo, en defensa del interés nacional, la Política de Ciberseguridad Nacional estará 
alineada con iniciativas similares a las de los países de nuestro entorno, así como con las 
organizaciones europeas e internacionales competentes, en particular, con la Estrategia de 
Ciberseguridad de la Unión Europea.
Finalmente, de cara a garantizar la protección de los sistemas y la resiliencia de los servi­
cios de las Administraciones Públicas y las Infraestructuras Críticas, así como la disponibili­
dad de productos confiables, será necesario potenciar, impulsar y reforzar las capacidades 
nacionales de investigación y desarrollo en ciberseguridad de las TIC.
En este sentido, España, manteniendo su política de diversificación y neutralidad tecno­
lógica, velará por la utilización de componentes que estén certificados conforme a normas 
internacionalmente reconocidas.
Las consideraciones hechas en este objetivo global se aplicarán al resto de los objetivos.
OBJETIVO I
Garantizar que los Sistemas de Información y Telecomunicaciones que utili­
zan las Administraciones Públicas poseen el adecuado nivel de ciberseguri­
dad y resiliencia
Buena parte de los sistemas TIC de las Administraciones Públicas españolas, la informa­
ción contenida en ellos y los servicios que prestan, constituyen activos nacionales estratégi­
cos. 
Resulta imprescindible potenciar la implan­
tación de un marco nacional, coherente e inte­
grado, de políticas, procedimientos y normas 
técnicas que ayuden a garantizar la protección 
de la información pública, sus sistemas y servi­
cios, así como de las redes que los soportan. 
Este marco será clave para desarrollar e im­
plantar servicios, cada vez más seguros.
La adaptación de los sistemas de las Admi­
nistraciones Públicas a esta realidad pasa por 
implantar servicios de seguridad en las mismas, 
“Resulta imprescindible 
potenciar la implantación de un 
marco nacional, coherente e 
integrado, de políticas, 
procedimientos y normas 
técnicas que ayuden a 
garantizar la protección de la 
información pública”

ESTRATEGIA DE CIBERSEGURIDAD NACIONAL 2013  PRESIDENCIA DEL GOBIERNO
23
mejorando y ejercitando su capacidad de prevención, detección y respuesta ante incidentes, 
desarrollando nuevas herramientas y manteniendo actualizado el ordenamiento jurídico. 
Asimismo, además de mejorar las capacidades de los sistemas militares de Defensa y de 
inteligencia es necesario reforzar la seguridad de los Sistemas de Información y Comunica­
ción estratégicos, adaptándolos a los nuevos riesgos y amenazas del ciberespacio.
Las Administraciones Públicas se involucrarán activamente en un proceso de mejora 
continua respecto de la protección de sus sistemas TIC. Los poderes públicos están obliga­
dos a ser ejemplares en la gestión de la ciberseguridad.
OBJETIVO II
Impulsar la seguridad y resiliencia de los Sistemas de Información y Teleco­
municaciones usados por el sector empresarial en general y los operadores 
de Infraestructuras Críticas en particular
En aplicación del principio de responsabilidad 
compartida, las Administraciones Públicas de­
ben mantener estrechas relaciones con las em­
presas que gestionan los Sistemas de Informa­
ción y Telecomunicaciones relevantes para los 
intereses nacionales, intercambiando el conoci­
miento que permita una adecuada coordinación 
entre ambos y la mutua comprensión del entor­
no de la ciberseguridad.
En este sentido, merece especial mención las acciones para asegurar la Protección del 
Patrimonio Tecnológico de España, entendido como aquellos activos materiales o inmateria­
les que sustentan la propiedad intelectual e industrial del sector empresarial, que conforman 
nuestro presente y condicionan el desarrollo futuro.
Es de interés también determinar el impacto que para España puede tener una potencial 
interrupción o destrucción de las redes y sistemas que proporcionan servicios esenciales a 
la sociedad. Puesto que el sector privado posee la titularidad de buena parte de estos siste­
mas, las medidas que se adopten en materia de ciberseguridad deberán estar alineadas con 
los requisitos expresados en la normativa reguladora de Protección de Infraestructuras Crí­
ticas, para alcanzar un conjunto integrado de medidas de aplicación a los sectores afectados.
“Se debe asegurar la Protección 
del Patrimonio Tecnológico de 
España”

ESTRATEGIA DE CIBERSEGURIDAD NACIONAL 2013  PRESIDENCIA DEL GOBIERNO
24
OBJETIVO III
Potenciar las capacidades de prevención, detección, reacción, análisis, recupe­
ración, respuesta, investigación y coordinación frente a las actividades del 
terrorismo y la delincuencia en el ciberespacio
Las TIC constituyen un medio, un fin o una 
combinación de ambos, utilizado tanto por las 
organizaciones terroristas como por las delicti­
vas para lograr sus objetivos. A esto debe unirse 
la posibilidad, cada vez mayor, de utilizar el cibe­
respacio como un objetivo en sí mismo para la 
perpetración de ataques contra servicios esen­
ciales o Infraestructuras Críticas. En ambos ca­
sos deben potenciarse los mecanismos de pre­
vención, 
detección, 
reacción, 
análisis, 
recuperación, respuesta, investigación y coordi­
nación en torno a estas formas de criminalidad. 
La actuación policial y judicial del Estado en 
materia de ciberseguridad deberá adecuarse a los patrones de conducta y a las modalida­
des delictivas de los terroristas y delincuentes en el ciberespacio, cuyos objetivos suelen ser 
coincidentes con los tradicionales, pero no su metodología.
Para afrontar adecuadamente estas amenazas, que traspasan en muchos casos las fron­
teras de los Estados, es imprescindible el fortalecimiento de la cooperación judicial y policial 
internacional, articulando los instrumentos adecuados de colaboración e intercambio de 
información y la armonización de las legislaciones nacionales, con el desarrollo y manteni­
miento de una regulación sólida y eficaz. 
Igualmente, se hace necesario fomentar la colaboración ciudadana, facilitando los proce­
dimientos de acceso y transmisión de la información de interés policial.
El éxito en la lucha contra el terrorismo y la delincuencia en el ciberespacio exige la ar­
ticulación de los mecanismos necesarios que mejoren las capacidades de las instituciones 
policiales y los organismos judiciales competentes.
“Es imprescindible el 
fortalecimiento de la 
cooperación judicial y policial 
internacional, articulando los 
instrumentos adecuados de 
colaboración e intercambio de 
información y la 
armonización de las 
legislaciones nacionales”

ESTRATEGIA DE CIBERSEGURIDAD NACIONAL 2013  PRESIDENCIA DEL GOBIERNO
25
OBJETIVO IV
Sensibilizar a los ciudadanos, profesionales, empresas y Administraciones Pú­
blicas españolas de los riesgos derivados del ciberespacio
El Gobierno de España, reconociendo la 
importancia de construir y mantener la con­
fianza en los Sistemas de Información y Teleco­
municaciones que usan los ciudadanos, profe­
sionales, empresas y organismos del sector 
público, acometerá las acciones de informa­
ción y sensibilización necesarias para asegurar 
que todos conocen los riesgos de operar en el 
ciberespacio y poseen los conocimientos y el 
acceso a las herramientas que posibilitan su 
protección. 
Al mismo tiempo, las empresas deben ser conscientes de la responsabilidad en la segu­
ridad de sus sistemas, la protección de la información de sus clientes y proveedores y la 
confiabilidad de los servicios que prestan. Mantener la confianza del consumidor es funda­
mental para el éxito de la economía digital. Lo mismo cabe decir de las Administraciones 
Públicas y de sus relaciones con los ciudadanos.
Por tanto, una función esencial es promover una sólida cultura de ciberseguridad, que 
proporcione a todos los actores la conciencia y la confianza necesarias para maximizar los 
beneficios de la Sociedad de la Información y reducir al mínimo su exposición a los riesgos 
del ciberespacio, mediante la adopción de medidas razonables que garanticen la protección 
de sus datos, así como la conexión segura de sus sistemas y equipos.
La gestión eficaz de los riesgos derivados del ciberespacio debe edificarse sobre una 
sólida cultura de ciberseguridad. Ello requiere de los usuarios una sensibilización respecto 
de los riesgos que entraña operar en este medio, así como el conocimiento de las herra­
mientas para la protección de su información, sistemas y servicios.
“Las empresas deben ser 
conscientes de la 
responsabilidad en la seguridad 
de sus sistemas, la protección de 
la información de sus clientes y 
proveedores y la confiabilidad 
de los servicios que prestan”

ESTRATEGIA DE CIBERSEGURIDAD NACIONAL 2013  PRESIDENCIA DEL GOBIERNO
26
OBJETIVO V
Alcanzar y mantener los conocimientos, habilidades, experiencia y capacida­
des tecnológicas que necesita España para sustentar todos los objetivos de 
ciberseguridad
Dada la importancia estratégica de la seguridad en el ciberespacio, es absolutamente 
prioritario disponer del personal cualificado a todos los niveles: órganos de gobierno, direc­
tivo, operativo, técnico y judicial.
Es importante, además, fomentar y potenciar 
las capacidades tecnológicas precisas para dis­
poner de soluciones nacionales confiables que 
permitan proteger adecuadamente los sistemas 
frente a las diferentes amenazas.
Para alcanzar esta confianza, se requiere fo­
mentar y mantener una actividad de I+D+i en 
materia de ciberseguridad de manera efectiva. 
Para ello será necesaria una adecuada coordinación del conjunto de agentes implicados en 
las TIC, facilitando la colaboración entre empresas y organismos públicos de investigación e 
impulsando proyectos de evaluación y certificación de la seguridad.
La cualificación del personal encargado de la dirección, gestión e implantación de la ciberse­
guridad se erige en un objetivo fundamental, especialmente en las Administraciones Públicas y 
las Infraestructuras Estratégicas y Críticas de interés nacional. Además, la utilización de produc­
tos con la seguridad verificada constituye un elemento adicional relevante de protección.
OBJETIVO VI
Contribuir a la mejora de la ciberseguridad en el ámbito internacional
Se promoverá y apoyará el desarrollo de una política de ciberseguridad coordinada en 
la Unión Europea y en las organizaciones internacionales de Seguridad y Defensa en las que 
participa España, y se colaborará en la capacitación de Estados que lo necesiten, mediante 
la política de cooperación al desarrollo, ayudándoles a implantar una cultura de la ciberse­
guridad.
“Se requiere fomentar y 
mantener una actividad de 
I+D+i en materia de 
ciberseguridad de manera 
efectiva”

ESTRATEGIA DE CIBERSEGURIDAD NACIONAL 2013  PRESIDENCIA DEL GOBIERNO
27
Se fomentará la cooperación en el marco de 
la UE y con organizaciones internacionales y re­
gionales como, la Agencia Europea de Defensa 
(EDA), la Agencia Europea de Seguridad de las 
Redes y de la Información (ENISA), el Centro 
Europeo de Ciberdelincuencia, adscrito a Euro­
pol, la Organización de Naciones Unidas 
(ONU), la Organización para la Seguridad y la 
Cooperación en Europa (OSCE), la Organiza­
ción del Tratado del Atlántico Norte (OTAN) y 
la Organización para la Cooperación y Desa­
rrollo Económicos (OCDE), entre otras.
Junto a los países de nuestro entorno estratégico, se promoverán los esfuerzos dirigidos 
a conseguir un ciberespacio seguro y fiable, mediante el refuerzo de la colaboración inter­
nacional, creando relaciones de confianza para el intercambio de información y datos esen­
ciales en materia de ciberseguridad, y el desarrollo de iniciativas propias de cooperación y 
desarrollo. Asimismo se llevarán a cabo actuaciones orientadas a impulsar la adopción de 
estándares internacionales de ciberseguridad y su elevación progresiva.
“Se promoverá y apoyará el 
desarrollo de una política de 
ciberseguridad coordinada en la 
Unión Europea y en las 
organizaciones internacionales 
de Seguridad y Defensa”

ESTRATEGIA DE CIBERSEGURIDAD NACIONAL 2013  PRESIDENCIA DEL GOBIERNO
28
Contribuir a la 
mejora de la 
ciberseguridad en el 
ámbito 
internacional
OBJETIVO
II
OBJETIVO
I
OBJETIVO 
III
OBJETIVO 
IV
OBJETIVO 
V
OBJETIVO 
VI
OBJETIVO 
GLOBAL
Lograr que España haga un uso 
seguro de los Sistemas de 
Información y 
Telecomunicaciones, 
fortaleciendo las capacidades de 
prevención, defensa, detección,  
y respuesta a los 
ciberataques.
Garantizar que los Sistemas de Información y 
Telecomunicaciones que utilizan las Administraciones 
Públicas poseen el adecuado nivel de ciberseguridad 
y resiliencia 
Impulsar la seguridad y resiliencia de los Sistemas de 
Información y Telecomunicaciones usados por el sector 
empresarial en general y los operadores de 
Infraestructuras Críticas en particular
Potenciar las capacidades de prevención, detección, 
reacción, análisis, recuperación, respuesta, investigación 
y coordinación frente a las actividades del terrorismo y 
la delincuencia en el ciberespacio
Alcanzar y mantener los conocimientos, habilidades, 
experiencia y capacidades tecnológicas que necesita 
España para sustentar todos los objetivos de 
ciberseguridad
Sensibilizar a los ciudadanos, profesionales, empresas y 
Administraciones Públicas españolas de los riesgos 
derivados del ciberespacio

Líneas de
acción de la 
ciberseguridad
nacional
Capítulo 4
Líneas de acción
de la ciberseguridad 
nacional


ESTRATEGIA DE CIBERSEGURIDAD NACIONAL 2013  PRESIDENCIA DEL GOBIERNO
31
Para alcanzar los objetivos señalados, la Estrategia de Ciberseguridad 
Nacional se articula a través de las siguientes Líneas de Acción:
LÍNEA DE ACCIÓN 1
Capacidad de prevención, detección, respuesta y recuperación ante las 
ciberamenazas
Capítulo 4: 
Líneas de acción de la 
ciberseguridad nacional
Incrementar las capacidades de prevención, defensa, detección, análisis, respuesta, recu­
peración y coordinación ante las ciberamenazas, haciendo énfasis en las Administraciones 
Públicas, las Infraestructuras Críticas, las capacidades militares y de Defensa y otros sistemas 
de interés nacional.
En esta línea de acción, el Gobierno de España adoptará las medidas correspondien­
tes, entre ellas:
•  Ampliar y mejorar las capacidades de detección y análisis de ciberamenazas que 
permitan la identificación de procedimientos y orígenes de ataque, y la elaboración de la 
inteligencia necesaria para una defensa y protección más eficaz de las redes nacionales.
•  Ampliar y fortalecer las capacidades de detección y respuesta ante ciberataques 
dirigidos contra objetivos de carácter nacional, regional o sectorial, incluyendo a ciudada­
nos y empresas.
•  Garantizar la coordinación, la cooperación y el intercambio de información entre 
la Administración General del Estado, las Comunidades Autónomas, las Entidades Loca­
les, el sector privado y los organismos competentes de la UE e internacionales para 
asegurar la permanente concienciación, formación y capacidad de respuesta a través del 
Sistema de Intercambio de Información y Comunicación de Incidentes.

ESTRATEGIA DE CIBERSEGURIDAD NACIONAL 2013  PRESIDENCIA DEL GOBIERNO
32
•  Asegurar la cooperación de los organismos con responsabilidades en ciberseguri­
dad, en especial entre el CERT de la Administración Pública del Centro Criptológico 
Nacional (CCN-CERT), el Mando Conjunto de Ciberdefensa de las Fuerzas Armadas 
(MCCD) y el CERT de Seguridad e Industria. Los CERT de las Comunidades Autónomas, 
los de las entidades privadas y otros servicios de ciberseguridad relevantes deberán estar 
coordinados con los anteriores en función de las competencias de cada uno de ellos, 
articulando los instrumentos adecuados a tal efecto.
•  Desarrollar y mantener actualizadas las instrucciones de prevención y detección, 
incluyendo procedimientos de respuesta frente a situaciones de crisis y planes de contin­
gencia específicos ante incidentes de ciberseguridad de ámbito nacional, asegurando su 
integración en el Sistema de Seguridad Nacional. 
•  Desarrollar y ejecutar un Programa de Ejercicios de Simulación de Incidentes de 
Ciberseguridad, para evaluar y perfeccionar las acciones llevadas a cabo en este ámbito. 
•  Ampliar y mejorar permanentemente las capacidades de Ciberdefensa de las 
Fuerzas Armadas que permitan una adecuada protección de sus Redes y Sistemas de 
Información y Telecomunicaciones, así como de otros sistemas que afecten a la Defensa 
Nacional. Se consolidará la implantación del Mando Conjunto de Ciberdefensa y se po­
tenciará su cooperación con los diferentes órganos con capacidad de respuesta ante 
incidentes cibernéticos en aspectos de común interés.
•  Potenciar las capacidades militares y de inteligencia para ejercer la respuesta 
oportuna, legítima y proporcionada en el ciberespacio ante amenazas o agresiones que 
puedan afectar a la Defensa Nacional. 

ESTRATEGIA DE CIBERSEGURIDAD NACIONAL 2013  PRESIDENCIA DEL GOBIERNO
33
LÍNEA DE ACCIÓN 2
Seguridad de los Sistemas de Información y Telecomunicaciones que  
soportan las Administraciones Públicas
Garantizar la implantación del Esquema Nacional de Seguridad, reforzar las capacida­
des de detección y mejorar la defensa de los sistemas clasificados.
Esta línea de acción abarca las iniciativas necesarias para proteger los Sistemas de In­
formación de la Administración General del Estado, las Comunidades Autónomas, las 
Entidades Locales y sus organismos vinculados o dependientes, así como los Sistemas de 
Información y Telecomunicaciones e infraestructuras comunes a todas ellas. 
Para ello, el Gobierno de España adoptará, entre otras, las siguientes medidas:
•  Asegurar la plena implantación del Esquema Nacional de Seguridad y articular los 
procedimientos necesarios para conocer regularmente el estado de las principales varia­
bles de seguridad de los sistemas afectados.
•  Ampliar y mejorar las capacidades del CERT de las Administraciones Públicas-
CCN-CERT- y particularmente de sus Sistemas de Detección y de Alerta Temprana. 
•  Reforzar las estructuras de seguridad y la capacidad de vigilancia de los Sistemas 
de Información, en particular los que manejan información clasificada. 
•  Optimizar el modelo de interconexión de los organismos de las Administraciones 
Públicas españolas a las redes públicas de voz y datos, maximizando su eficacia, disponi­
bilidad y seguridad.
•  Reforzar la implantación y seguridad de la infraestructura común y segura en la 
Administración Pública española (Red SARA), potenciando su uso y sus capacidades de 
seguridad y resiliencia.
•  Desarrollar nuevos servicios horizontales seguros, de acuerdo con directrices de 
la Dirección de Tecnologías de la Información y de las Comunicaciones de la Administra­
ción General del Estado, organismo responsable de la coordinación, dirección y raciona­
lización del uso de las TIC en la Administración General del Estado.
•  Incrementar las actividades nacionales para el desarrollo y evaluación de produc­
tos, servicios y sistemas a fin de obtener su certificación apoyando específicamente 
aquellas que sustenten necesidades de interés nacional.
•  Potenciar la creación, difusión y aplicación de las Mejores Prácticas en materia de 
Ciberseguridad en el ámbito de las Administraciones Públicas.

ESTRATEGIA DE CIBERSEGURIDAD NACIONAL 2013  PRESIDENCIA DEL GOBIERNO
34
LÍNEA DE ACCIÓN 3
Seguridad de los Sistemas de Información y Telecomunicaciones que  
soportan las Infraestructuras Críticas
Impulsar la implantación de la normativa sobre Protección de Infraestructuras Críticas 
y de las capacidades necesarias para la protección de los servicios esenciales.
Es necesario incrementar la resiliencia de las Infraestructuras Críticas españolas para 
evitar una potencial alteración del normal funcionamiento de los servicios esenciales que 
podrían afectar a la actividad diaria de los españoles. 
En este ámbito, el Gobierno de España adoptará, entre otras, las siguientes medidas: 
•  Asegurar la implantación de la normativa sobre Protección de las Infraestructuras 
Críticas con el fin de conseguir una seguridad que abarque tanto el ámbito físico como 
el tecnológico. Para ello, se evaluará la inclusión de las medidas de ciberseguridad opor­
tunas en los distintos planes que se establezcan.
•  Ampliar y mejorar las capacidades del CERT de Seguridad e Industria, potencian­
do la colaboración y coordinación con el Centro Nacional para la Protección de Infraes­
tructuras Críticas, con los diferentes órganos con capacidad de respuesta ante incidentes 
y con las unidades operativas de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado. 
•  Impulsar la participación del sector privado en los Programas de Ejercicios de si­
mulación de incidentes de Ciberseguridad. 
•  Desarrollar modelos de simulación que permitan analizar las dependencias entre 
las diferentes Infraestructuras Críticas y los riesgos acumulados por éstas.

ESTRATEGIA DE CIBERSEGURIDAD NACIONAL 2013  PRESIDENCIA DEL GOBIERNO
35
LÍNEA DE ACCIÓN 4
Capacidad de investigación y persecución del ciberterrorismo y la 
ciberdelincuencia 
Potenciar las capacidades para detectar, investigar y perseguir las actividades terroristas 
y delictivas en el ciberespacio, sobre la base de un marco jurídico y operativo eficaz.
Esta línea de acción se concentra en combatir el terrorismo y la delincuencia que 
actúan en el ciberespacio, en su doble vertiente de instrumento facilitador de sus activi­
dades y de objeto directo de su acción. En este concepto se incluyen también las orga­
nizaciones que hacen uso de la tecnología para financiarse o lucrarse, posibilitando la 
comisión de delitos y el blanqueo de capitales. 
En esta línea de acción, el Gobierno de España abordará las medidas correspondien­
tes, entre ellas: 
•  Integrar en el marco legal español las soluciones a los problemas que surjan rela­
cionados con la ciberseguridad para la determinación de los tipos penales y el trabajo de 
los departamentos competentes.
•  Ampliar y mejorar las capacidades de los organismos con competencias en la in­
vestigación y persecución del ciberterrorismo y la ciberdelincuencia así como asegurar la 
coordinación de estas capacidades con las actividades en el campo de la ciberseguridad, 
a través del intercambio de información e inteligencia por los canales de comunicación 
adecuados. 
•  Fortalecer la cooperación policial internacional y fomentar la colaboración ciuda­
dana, articulando los instrumentos de intercambio y transmisión de información de inte­
rés policial. 
•  Asegurar a los profesionales del Derecho el acceso a la información y a los recur­
sos que les proporcionen el nivel necesario de conocimientos en el ámbito judicial para 
la mejor aplicación del marco legal y técnico asociado. En este sentido, es especialmente 
importante la cooperación con el Consejo General del Poder Judicial, la Abogacía del 
Estado, la Fiscalía General del Estado, la Fiscalía Coordinadora de la Criminalidad Infor­
mática y el Consejo General de la Abogacía Española.

ESTRATEGIA DE CIBERSEGURIDAD NACIONAL 2013  PRESIDENCIA DEL GOBIERNO
36
LÍNEA DE ACCIÓN 5
Seguridad y resiliencia de las TIC en el sector privado
Impulsar la seguridad y la resiliencia de las infraestructuras, redes, productos y servicios 
empleando instrumentos de cooperación público-privada.
Esta línea de acción tiene como objeto la mejora de la seguridad y la resiliencia de las 
redes, productos y servicios que emplea el sector industrial en el desarrollo de su activi­
dad reforzando la colaboración público-privada con el sector industrial y en particular 
con el de la seguridad TIC. Se valorará, entre otros, la participación de los Colegios y 
Asociaciones profesionales.
El Gobierno desarrollará, entre otras, las siguientes medidas: 
•  Impulsar la cooperación entre los sectores público y privado, promoviendo el 
intercambio de información sobre vulnerabilidades, ciberamenazas y sus posibles con­
secuencias, especialmente en lo relativo a la protección de los sistemas de interés na­
cional. 
•  Promover la cooperación con los sectores de la industria y los servicios de la ci­
berseguridad, con el fin de mejorar conjuntamente las capacidades de detección, preven­
ción, respuesta y recuperación frente a los riesgos de seguridad del ciberespacio, impul­
sando la participación activa de los proveedores de servicios así como el desarrollo y 
adopción de códigos de conducta y buenas prácticas. 
•  Impulsar el desarrollo de estándares en ciberseguridad a través de los organismos 
y entidades de normalización y certificación nacionales e internacionales, y promover su 
adopción.

ESTRATEGIA DE CIBERSEGURIDAD NACIONAL 2013  PRESIDENCIA DEL GOBIERNO
37
LÍNEA DE ACCIÓN 6
Conocimientos, Competencias e I+D+i
Promover la capacitación de profesionales, impulsar el desarrollo industrial y reforzar el 
sistema de I+D+i en materia de ciberseguridad.
Esta línea de acción contempla las iniciativas que es necesario acometer para alcanzar 
y mantener el adecuado nivel de capacitación en ciberseguridad de los profesionales 
(conocimientos y competencias) e impulsar la industria y la I+D+i españolas. El Gobier­
no de España procederá a: 
•  Desarrollar un Marco de Conocimientos de Ciberseguridad en los ámbitos técni­
co, operativo y jurídico.
•  Extender y ampliar los programas de captación de talento, investigación avanzada 
y capacitación en ciberseguridad en cooperación con Universidades y centros especiali­
zados. 
•  Establecer mecanismos que permitan identificar de forma temprana las priorida­
des y demandas de los poderes públicos en materia de ciberseguridad para su incorpo­
ración a las iniciativas anteriores.
•  Fomentar el desarrollo industrial de productos y servicios en materia de ciberse­
guridad por medio de instrumentos, entre otros, como el Plan Estatal de Investigación 
Científica y Técnica y de Innovación e iniciativas de apoyo a su internacionalización. 
•  Impulsar la coordinación nacional y la dinamización del sector industrial y de ser­
vicios de ciberseguridad para la mejora de la competitividad, la internacionalización, la 
identificación de oportunidades, la eliminación de barreras y la orientación normativa, 
entre otras actividades. 
•  Impulsar las actividades de certificación de ciberseguridad de acuerdo con las 
normas y estándares de reconocimiento internacional, incluyendo estos criterios en los 
procesos de desarrollo y adquisición de productos o sistemas. 
•  Impulsar modelos y técnicas de análisis de ciberamenazas y medidas de protec­
ción de productos, servicios y sistemas, así como su especificación, evaluación y certifica­
ción.

ESTRATEGIA DE CIBERSEGURIDAD NACIONAL 2013  PRESIDENCIA DEL GOBIERNO
38
LÍNEA DE ACCIÓN 7
Cultura de ciberseguridad
Concienciar a los ciudadanos, profesionales y empresas de la importancia de la cibersegu­
ridad y del uso responsable de las nuevas tecnologías y de los servicios de la Sociedad de la 
Información.
El Gobierno de España, adecuará, potenciará o desarrollará las medidas correspon­
dientes, entre ellas:
•  Impulsar las actividades de sensibilización para asegurar que los ciudadanos y em­
presas tienen acceso a información relativa a vulnerabilidades, ciberamenazas e informa­
ción sobre cómo proteger mejor su entorno tecnológico. 
•  Propiciar el desarrollo de programas de Concienciación en Ciberseguridad, en 
colaboración con agentes del sector público y privado potenciando, a través de los orga­
nismos con competencias en la materia, la necesaria coordinación y racionalización de 
esfuerzos. 
•  Fomentar los mecanismos para apoyar a empresas y profesionales en el uso segu­
ro de las TIC, reforzando los conocimientos en materia de seguridad, promoviendo la 
adopción de herramientas, la difusión de normativa y el uso de buenas prácticas. 
•  Asesorar y dar soporte al desarrollo de módulos educativos de sensibilización en 
ciberseguridad, dirigidos a todos los niveles de la enseñanza.

ESTRATEGIA DE CIBERSEGURIDAD NACIONAL 2013  PRESIDENCIA DEL GOBIERNO
39
LÍNEA DE ACCIÓN 8
Compromiso Internacional
Promover un ciberespacio internacional seguro y confiable, en apoyo a los intereses nacionales.
La globalización tecnológica, sus oportunidades y sus riesgos obligan a alinear las ini­
ciativas de todos los países que persiguen un ciberespacio seguro y confiable. Estos es­
fuerzos internacionales han de contemplar la elaboración y adopción de estándares glo­
bales, la expansión de la capacidad del sistema jurídico internacional y el desarrollo y la 
promoción de las mejores prácticas en el conocimiento de la situación, la alerta y la 
respuesta ante incidentes cibernéticos.
En esta línea de acción, el Gobierno de España desarrollará, entre otras, las siguientes 
medidas: 
•  Potenciar la presencia de España en organizaciones y foros internacionales y re­
gionales sobre ciberseguridad apoyando y participando activamente en las diversas ini­
ciativas y coordinando la posición de los agentes nacionales implicados.
•  Promover la armonización legislativa y la cooperación judicial y policial internacio­
nales en la lucha contra la ciberdelincuencia y el ciberterrorismo, apoyando la negocia­
ción y adopción de convenios internacionales en la materia.
•  Propiciar la suscripción de acuerdos en el seno de organizaciones internacionales 
y con los principales socios y aliados, para fortalecer la cooperación en materia de ciber­
seguridad y desarrollar un enfoque coordinado de lucha contra las ciberamenazas. 
•  Impulsar el establecimiento de canales internacionales de información, detección 
y respuesta.
•  Promover la participación coordinada de instituciones públicas y del sector priva­
do en simulacros y ejercicios internacionales. 
•  En el ámbito de la UE, colaborar en la armonización de legislaciones nacionales, la 
implantación de la Estrategia de Ciberseguridad de la UE y el impulso de una política 
internacional en el ciberespacio. 
•  Fomentar la cooperación con la OTAN en materia de Ciberdefensa, en particular 
en lo relativo a la respuesta ante incidentes cibernéticos y al intercambio de información 
técnica sobre amenazas y vulnerabilidades, a la vez que promover dentro de la propia 
Organización actuaciones que tengan por objeto señalar a la Ciberdefensa como una de 
sus prioridades.

ESTRATEGIA DE CIBERSEGURIDAD NACIONAL 2013  PRESIDENCIA DEL GOBIERNO
40
LÍNEA DE ACCIÓN
CONTENIDO
1
Capacidad de prevención, de­
tección, respuesta y recupera­
ción ante las ciberamenazas 
Incrementar las capacidades de prevención, defensa, detección, análisis, 
respuesta, recuperación y coordinación ante las ciberamenazas, ha­
ciendo énfasis en las Administraciones Públicas, las Infraestructuras 
Críticas, las capacidades militares y de Defensa y otros sistemas de 
interés nacional.
2
Seguridad de los Sistemas de 
Información y Telecomunica­
ciones que soportan las Admi­
nistraciones Públicas
Garantizar la implantación del Esquema Nacional de Seguridad, refor­
zar las capacidades de detección y mejorar la defensa de los sistemas 
clasificados.
3
Seguridad de los Sistemas de 
Información y Telecomunica­
ciones que soportan las Infraes­
tructuras Críticas
Impulsar la implantación de la normativa sobre Protección de Infraes­
tructuras Críticas y de las capacidades necesarias para la protección 
de los servicios esenciales.
4
Capacidad de investigación y 
persecución del ciberterroris­
mo y la ciberdelincuencia
Potenciar las capacidades para detectar, investigar y perseguir las acti­
vidades terroristas y delictivas en el ciberespacio, sobre la base de un 
marco jurídico y operativo eficaz.
5
Seguridad y resiliencia de las 
TIC del sector privado
Impulsar la seguridad y la resiliencia de las infraestructuras, redes, pro­
ductos y servicios empleando instrumentos de cooperación público-
privada.
6
Conocimientos, Competencias 
e I+D+i 
Promover la capacitación de profesionales, impulsar el desarrollo in­
dustrial y reforzar el sistema de I+D+i en materia de ciberseguridad.
7
Cultura de ciberseguridad 
Concienciar a los ciudadanos, profesionales y empresas de la impor­
tancia de la ciberseguridad y del uso responsable de las nuevas tecno­
logías y de los servicios de la Sociedad de la Información.
8
Compromiso internacional 
Promover un ciberespacio internacional seguro y confiable, en apoyo 
a los intereses nacionales.

La
ciberseguridad
Sistema 
Seguridad
Nacional
Capítulo 5
La ciberseguridad 
en el Sistema 
de Seguridad Nacional


ESTRATEGIA DE CIBERSEGURIDAD NACIONAL 2013  PRESIDENCIA DEL GOBIERNO
43
La visión integral de la ciberseguridad plasmada en esta Estrategia, los ries­
gos y amenazas detectados que le afectan y los objetivos y líneas de acción 
trazados, para dar respuesta conjunta y adecuada a la preservación de la 
ciberseguridad bajo los principios que sustentan el Sistema de Seguridad 
Nacional, explican la necesidad de contar con una estructura orgánica pre­
cisa a estos efectos, que estará constituida por los siguientes componentes 
bajo la dirección del Presidente del Gobierno:
A.	 el Consejo de Seguridad Nacional; 
B.	
el Comité Especializado de Ciberseguridad; 
C.	 el Comité Especializado de Situación, único para el conjunto del Sistema de Seguri­
dad Nacional.
Estructura orgánica de la ciberseguridad nacional
Capítulo 5: 
La ciberseguridad en el Sistema 
de Seguridad Nacional

ESTRATEGIA DE CIBERSEGURIDAD NACIONAL 2013  PRESIDENCIA DEL GOBIERNO
44
ESTRUCTURA ORGÁNICA DE LA CIBERSEGURIDAD
a)  Consejo de Seguridad Nacional:
El Consejo de Seguridad Nacional configurado como Comisión Delegada del Gobierno 
para la Seguridad Nacional, asiste al Presidente del Gobierno en la dirección de la Política 
de Seguridad Nacional.
b)  Comité Especializado de Ciberseguridad:
El Comité Especializado de Ciberseguridad dará apoyo al Consejo de Seguridad Nacio­
nal para el cumplimiento de sus funciones y, en particular, en la asistencia al Presidente del 
Gobierno en la dirección y coordinación de la Política de Seguridad Nacional en el ámbito 
de la ciberseguridad. Además, reforzará las relaciones de coordinación, colaboración y coo­
peración entre las distintas Administraciones Públicas con competencias en materia de ci­
berseguridad, así como entre los sectores públicos y privados, y facilitará la toma de deci­
siones del propio Consejo mediante el análisis, estudio y propuesta de iniciativas tanto en 
el ámbito nacional como en el internacional.
La composición del Comité Especializado de Ciberseguridad reflejará el espectro de los 
ámbitos de los departamentos, organismos y agencias de las Administraciones Públicas con 
competencias en materia de ciberseguridad, para coordinar aquellas actuaciones que se 
deban abordar de forma conjunta con el fin de elevar los niveles de seguridad.
En el Comité podrán participar otros actores relevantes del sector privado y especialis­
tas cuya contribución se considere necesaria.
En el cumplimiento de sus funciones el Comité Especializado de Ciberseguridad será 
apoyado por el Departamento de Seguridad Nacional en su condición de Secretaría Técni­
ca y órgano de trabajo permanente del Consejo de Seguridad Nacional. 

ESTRATEGIA DE CIBERSEGURIDAD NACIONAL 2013  PRESIDENCIA DEL GOBIERNO
45
c)  Comité Especializado de Situación:
El Comité Especializado de Situación será convocado para llevar a cabo la gestión de las 
situaciones de crisis en el ámbito de la ciberseguridad que, atendiendo a la acentuada trans­
versalidad o dimensión e impacto de sus efectos, produzcan el desbordamiento de los límites 
de capacidad de respuesta eficaz por parte de los mecanismos habituales previstos, siempre 
respetando las competencias asignadas a las 
distintas Administraciones Públicas y a los efec­
tos de garantizar una respuesta inmediata y 
eficaz a través de un solo órgano de dirección 
político-estratégica de la crisis.
El Comité Especializado de Ciberseguri­
dad y el Comité Especializado de Situación 
actuarán de forma complementaria, cada uno 
en su ámbito de competencias, pero bajo la 
misma dirección estratégica y política del 
Consejo de Seguridad Nacional presidido por 
el Presidente del Gobierno.
El Comité Especializado de Situación será 
apoyado por el Centro de Situación del De­
partamento de Seguridad Nacional con el fin 
de garantizar su interconexión con los centros operativos implicados y dar una respuesta 
adecuada en situaciones de crisis, facilitando su seguimiento y control y la trasmisión de las 
decisiones.
Para el cumplimiento eficaz de sus funciones de apoyo al Comité Especializado de Situa­
ción, el Centro de Situación del Departamento de Seguridad Nacional podrá ser reforzado 
por personal especializado proveniente de los departamentos ministeriales u organismos 
competentes, los cuales conformarán la Célula de Coordinación específica en el ámbito de 
la Ciberseguridad.
“El Comité Especializado de 
Ciberseguridad y el Comité 
Especializado de Situación 
actuarán de forma 
complementaria, cada uno en su 
ámbito de competencias, pero 
bajo la misma dirección 
estratégica y política del Consejo 
de Seguridad Nacional presidido 
por el Presidente del Gobierno”

ESTRATEGIA DE CIBERSEGURIDAD NACIONAL 2013  PRESIDENCIA DEL GOBIERNO
46
IMPLANTACIÓN
La puesta en marcha del Comité Especializado de Ciberseguridad y del Comité Especia­
lizado de Situación, y la armonización de su funcionamiento con los órganos existentes, se 
realizará paulatinamente mediante la aprobación de las disposiciones normativas necesarias 
y el reajuste de las vigentes, con el objetivo de alcanzar el funcionamiento coordinado y 
eficiente de estos componentes del Sistema de Seguridad Nacional.



www.lamoncloa.gob.es

