am

Sa et

MINISTERIO DEL INTERIOR

MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES
MINISTERIO DE ECONOMÍA Y FINANZAS

MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

MINISTERIO DE EDUCACIÓN Y CULTURA
MINISTERIO DE TRANSPORTE Y OBRAS PÚBLICAS
MINISTERIO DE INDUSTRIA, ENERGÍA Y MINERÍA
MINISTERIO DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
MINISTERIO DE SALUD PÚBLICA

MINISTERIO DE GANADERÍA, AGRICULTURA Y PESCA
MINISTERIO DE TURISMO Y DEPORTE

MINISTERIO DE VIVIENDA, ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y MEDIO AMBIENTE
MINISTERIO DE DESARROLLO SOCIAL

Montevideo, 07 ABR 2014

VISTO: lo dispuesto por el artículo 149 de la Ley N* 18.719, de 27 de diciembre de
2010 y por el Decreto N* 452/009, de 28 de setiembre de 2009;

RESULTANDO: |) que en el referido Decreto se determina la "Política de Seguridad
de la Información para Organismos de la Administración Pública", con el propósito de
desarrollar, implantar, mantener y mejorar continuamente un "Sistema de Gestión de

Seguridad de la Información";
li) que en su artículo 1” se establece que las Unidades Ejecutoras

de los Incisos 02 al 15 del Presupuesto Nacional, deberán adoptar en forma obligatoria

una Política de Seguridad de la Información;
CONSIDERANDO: |) que a los efectos de dar cabal cumplimiento a lo dispuesto en la

norma referida, es sustancial estandarizar los nombres de dominio de la

Administración Central de forma tal de garantizar la transparencia y la seguridad;

SOON



li) que es fundamental garantizar a los ciudadanos, a los
organismos y a sus funcionarios, la existencia de correos electrónicos institucionales
seguros, motivo por el cual es imprescindible establecer los lineamientos mínimos de
seguridad para el intercambio entre los mismos;

III) que la seguridad de la información es fundamental para el
desarrollo del gobierno electrónico, por lo que resulta necesario que la Administración
cuente con lineamientos para la implementación y uso de centros de datos seguros;

IV) que la Agencia para el Desarrollo del Gobierno de Gestión
Electrónica y la Sociedad de la Información y del Conocimiento (AGESIC) tiene
cometidos de fiscalización en materia de seguridad de la información, pudiendo
apercibir directamente a los organismos que no cumplan con las normas y estándares
en tecnología de la información establecidas por la normativa vigente, en lo que refiera
a seguridad de los activos de la información, políticas de acceso, interoperabilidad e
integridad de datos, tal como surge del artículo 74 de la Ley N* 18.362 de 6 de octubre
de 2008;

V) que en cumplimiento de las disposiciones normativas vinculadas
con la transparencia, la seguridad, el relacionamiento con la ciudadanía en el menor
tiempo posible, es que se considera conveniente la elaboración de planes de acción
tendientes a una ágil adecuación a los estándares que se indicarán como pertinentes;

ATENTO: a lo precedentemente expuesto, y a lo dispuesto en el artículo 168 ordinal 4?

de la Constitución de la República;

EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
- actuando en Consejo de Ministros -
DECRETA:

Artículo 1*.- Los organismos de la Administración Central deberán utilizar nombres de
dominio “gub.uy” o “mil.uy”, éste último para el Ministerio de Defensa y sus
dependencias, para todos los servicios vinculados con Internet, prohibiéndose la
utilización de cualquier otro nombre de dominio, de acuerdo con los “Lineamientos



Bividncia de la Tepiblza Onantal dl Pbeguay

para la gestión y uso de nombres de dominio de Internet”, que se anexa y forma parte

del presente Decreto (Anexo l).

Artículo 2*.- Los organismos de la Administración Central para el ejercicio de sus
funciones deberán utilizar sistemas de correos electrónicos institucionales con nombre
de dominio “.gub.uy” o “.mil.uy”, prohibiéndose la utilización de cualquier otro nombre
de dominio, de acuerdo con los “Lineamientos para la implementación y uso de
servicios de correo electrónico seguro”, que se anexa y forma parte del presente

Decreto (Anexo l!).

Los funcionarios de tos organismos de la Administración Central en el ejercicio de sus

funciones estarán sujetos a igual prohibición.

Artículo 3".- Los sistemas informáticos (art. 3% del Decreto N* 451/009 de 28 de
setiembre de 2009) de la Administración Central deberán estar alojados en centros de
datos «seguros situados en territorio nacional, exceptuándose aquéllos que no
constituyan un riesgo para el organismo, de acuerdo con los “Lineamientos para la
implementación y uso de centros de datos seguros”, que se anexa y forma parte del

presente Decreto (Anexo 111).

Artículo 4*.- Los organismos de la Administración Central deberán presentar a
AGESIC un Plan de Acción para el cumplimiento de las disposiciones de este Decreto,

en el plazo de 90 días desde su publicación.

Artículo 5%.- Se comete a AGESIC la fiscalización del cumplimiento de las normas

establecidas en este Decreto, pudiendo contemplar excepciones por razones

debidamente fundadas.







EA A

Anexo |
Lineamientos para la gestión y uso de nombres de dominio de Internet

Objetivo

El objetivo de esta normativa es el de establecer los lineamientos para el uso y gestión
de nombres de dominio por parte de la Administración Central, con el fin de garantizar
un adecuado uso de nombres de dominio y la actualización de la información de

contacto de sus responsables.

Alcance

Esta normativa tiene como alcance la totalidad de los nombres de dominio de internet

utilizados por los organismos de Administración Central y sus dependencias.

Gestión y uso de dominios de internet

Identificación de dominios para portales web institucionales

Los portales Web institucionales de los organismos de la Administración Central y sus
dependencias, deben identificarse con la extensión “gub.uy” o “mil.uy”, según

corresponda.

Identificación de dominios para portales Web de contenido genérico

Los portales Web institucionales de Unidades Ejecutoras, aplicaciones, portales y
sitios web correspondientes a proyectos y programas, sitios promocionales y
temáticos, incluyendo zonas restringidas de acceso mediante usuario y contraseña
disponibles para ciudadanos y funcionarios del organismo (contenidos web) deberán
ser subdominios del dominio del inciso correspondiente con excepción de los que
justifiquen la necesidad de un dominio autónomo, lo que podrá efectuarse
considerando: funciones y competencias, nivel de aprehensión ciudadana, capacidad
de mantenimiento del sitio, disponibilidad de recursos o justificación de la

necesidad. Dichas excepciones deberán ser validadas por AGESIC.



Se exceptúan a aquellos canales de comunicación que se justifiquen debidamente por
su vínculo con la ciudadanía y su carácter público.
Referenciamiento de dominios y sub dominios

En cualquier caso, el portal del organismo jerarca deberá hacer referencia a todos los
dominios y subdominios que se correspondan con todos los contenidos web que

reporten a éste.

Nombres de Dominio

Los nombres de dominio del organismo o dependencias serán, sus iniciales, su
acronismo, o el nombre con el cual se conoce públicamente al mismo y se justifique

que sea más representativo que su nombre, acronismo o iniciales.

Información de contacto del responsable técnico del dominio/subdominio

La información de contacto de los responsables de los dominios y subdominios deberá

ser comunicada y actualizada en períodos de seis meses a AGESIC.



Becvidencio de lo Tepatiza Oniental del Prsgiay

Anexo ll

Lineamientos para la implementación y uso de servicios de correo electrónico
seguro

Objetivo

El objetivo de esta normativa es mejorar los niveles de seguridad del envío, recepción
y almacenamiento de los servicios de correos electrónicos de dominios
gubernamentales, con el fin de garantizar un adecuado nivel de confidencialidad de los

mismos.
Alcance

Esta normativa tiene como alcance la totalidad de los servidores de correo electrónico
implementados en dominios “gub.uy” o “miluy” (en adelante, dominios
gubernamentales), las comunicaciones realizadas por éstos hacia servidores de
terceros, y todos los correos electrónicos recibidos o enviados por los mismos.

Componentes implicados

Modelos de cifrado

Los correos electrónicos deben ser protegidos tanto en su generación,
almacenamiento, como así también durante su transmisión y recepción, de manera
que se garantice su confidencialidad durante toda su vida. Para ello es necesario

aplicar diferentes modelos de cifrado dependiendo del contexto:

1. Cifrado a nivel del mensaje.

Se denomina cifrado de mensaje a un correo electrónico que ha sido cifrado haciendo
uso de criptografias asimétricas, utilizando para ello un par de claves privadas/públicas
las cuales fueron generadas y compartidas previamente por los usuarios. Estas claves
deben ser intercambiadas adecuadamente a fin de evitar falsas identidades. Este



mecanismo también permite añadir una firma electrónica a un mensaje, de esta

manera la totalidad del mensaje y el remitente pueden ser verificados.

2. Cifrado a nivel del canal de comunicación.

Se denomina que un canal de comunicación esta siendo cifrado cuando la
comunicación entre 2 elementos que intervengan en el intercambio de un correo
electrónico hacen uso de protocolos de transmisión que implementen algoritmos
criptográficos robustos basados en estándares internacionales como (SSL, TLS).

MUA

Se denomina MUA (Agente de Correo de Usuario por sus siglas del inglés) al cliente
de correo electrónico desde el cual el usuario gestiona los mensajes: creación,
borrado, envío, lectura. El MUA es utilizado para enviar y descargar correo electrónico,

a través del MTA correspondiente (ver punto siguiente)

Dentro de esta categoría se pueden identificar dos tipos de MUA bien definidos, por un
lado los clientes pesados como por ejemplo (Outlook, Thunderbird, Mail, etc.), y por
otro lado denominados clientes livianos o Web Mail los cuales son accedidos haciendo

uso de un browser web. Éstos se encuentran alojados en un servidor web.
MTA

Se denomina MTA (Agente de Transferencia de Correo por sus siglas en inglés: Mail
Transfer Agent) al sistema implantado en el servidor de correo capaz de recibir
mensajes desde un MUA, procesarlos convenientemente y entregarlos a sus
destinatarios mediante uno o más protocolos de comunicación. Típicamente, el MTA
debe ser capaz de comunicarse mediante el protocolo SMTP —o sus extensiones- para
enviar y recibir correos y, adicionalmente, suelen comunicarse mediante POP3 o IMAP

para que los usuarios puedan gestionar sus buzones de correo.



Becviencia de lo Deppibiza Oniental del Pbesguay

Requerimientos de seguridad mínimos obligatorios.
Seguridad del servidor de correo

Los servidores de correo electrónico (MTA) de dominios gubernamentales deben
alojarse dentro del territorio nacional, y no se permite la implementación de estos

sobre tecnologías que no garanticen dicho requerimiento.
Seguridad de los canales de comunicaciones
Se debe garantizar que los correos electrónicos en tránsito entre dos MTAs, o entre un

MUA y un MTA, no comprometa la confidencialidad de la información cuando esto sea

posible.

Entre MTAs de dominios gubernamentales.

La implementación de canales de comunicación cifrados entre MTAs de dominios
gubernamentales es mandatoria, y deberá implementarse utilizando SSL v3, TLS 1.0,
STARTTELS o superior.

Los MTAs de dominios gubernamentales deberán interrumpir el intento de entrega o

recepción de mensajes si este canal cifrado no se puede negociar, *
Entre MTAs gubernamentales y MTAs de terceros.

La implementación de canales de comunicación cifrados con SSL v3, TLS 1.0,
STARTTLS o superior entre MTAs de dominios gubernamentales y un MTA de
terceros deberá ser el método preferido de comunicación.

Cuando el establecimiento de estos canales cifrados no sea posible, se podrá

establecer un canal en texto claro.



Entre MUA y MTA de dominios gubernamentales.

La implementación de canales de comunicación cifrados entre MUAs y MTAs de
dominios gubernamentales es mandatorio, y deberá implementarse utilizando SSL v3,
TLS 1.0, STARTTLS o superior.

Los MTAs de dominios gubernamentales no deberán aceptar la descarga o entrega de

correos por parte de MUAs si este canal cifrado no se puede negociar.

Los MTA no deberán aceptar la descarga o consulta de correos electrónicos sobre

canales en texto claro.
Seguridad de los MUA

De implementar servicios de webmail estos deben ser implementados sobre el
protocolo HTTPS utilizando un certificado de seguridad válido, y deberán estar

alojados dentro del territorio nacional.

Los titulares de cuentas de correo de dominios gubernamentales no podrán acceder a
sus cuentas desde servicios webmail que no sean el provisto por el organismo.

Cuando la información a transmitir vía email represente un riesgo alto para el

organismo se recomienda implementar un modelo de cifrado a nivel de mensaje.



Bicsicnoio de le Pepaltica Oviental del Peguay

Anexo lll

Lineamientos para la implementación y uso de centros de datos seguros
Objetivo

El objetivo de esta normativa es mejorar los niveles de disponibilidad, confiabilidad e

integridad de los centros de datos utilizados por el Estado.

Alcance

Esta normativa tiene como alcance la totalidad de los centros de datos que alojen
sistemas informáticos de la Administración Central, exceptuándose aquellos sistemas

que no representen un riesgo para el organismo.

Requerimientos mínimos de sub sistemas de Infraestructura
Telecomunicaciones

Los sistemas críticos de telecomunicaciones, cableados, routers, switches LAN y

switches SAN deben ser redundantes.
Arquitectura y Estructura

El sistema estructural del edificio debe ser de acero o de hormigón. Como mínimo, la
estructura del edificio debe estar diseñada para soportar cargas de viento de acuerdo
con los códigos de construcción aplicables para la ubicación en cuestión y de
conformidad con las disposiciones de las estructuras designadas como instalaciones
esenciales (por ejemplo, construcción de Clasificación Ill del Código Internacional de la

Construcción).

Debe prever protección contra los principales eventos físicos, intencionales o
accidentales, naturales o artificiales, que podrían causar una falla en el mismo.

Es requerido control de acceso físico, muros exteriores sin ventana, seguridad



perimetral, CCTV y protección contra incendio.
Electricidad

Se debe contar con un sistema generador de energía eléctrica con capacidad

suficiente para abastecer todo el centro de datos.
Se debe contar con sistemas de alimentación ininterrumpida redundantes.
Se deben implementar unidades de distribución de energía (PDU) redundantes.

Para energizar los racks se deben implementar circuitos eléctricos redundantes y de

tal manera que el fallo de uno de ellos no afecte a más de un rack.
Mecánica

El sistema de climatización debe implementarse con varias unidades de aire
acondicionado cuya capacidad de refrigeración combinada mantenga constante la
temperatura del espacio crítico y la humedad relativa a las condiciones de diseño.

El sistema de climatización debe contar con una redundancia que garantice los niveles
de temperatura y humedad relativa en caso de falla o mantenimiento de uno de sus

componentes.

Los sistemas de aire acondicionado deben estar diseñados para un funcionamiento

continuo 7 días/24 horas/365 días/año.
El sistema de climatización debe ser alimentado por el generador de energía eléctrica.
Control de Acceso y Protección del Centro de Datos

Se deberá contar con los mecanismos de gestión que aseguren la protección y
salvaguarda de los componentes físicos y lógicos, incluyendo entre otros la seguridad
física, de la red de datos, de la infraestructura, así como protección contra incendios,

desastres naturales o riesgos por fallas humanas.



Requerimientos de Gestión y Operación
Gestión de Monitoreo

Se recomienda contar con un sistema de gestión y monitoreo centralizado capaz de

alertar fallas en componentes críticos.
Disponibilidad y Niveles de servicio

Se deben definir acuerdos de niveles de servicio con los proveedores que den soporte
a los componentes críticos del centro de datos y deben ofrecer cobertura en un

régimen de 7 días/24 horas/365 días/año.






