BÉNINREVELE STRATÉGIE NATIONALE DE
SÉCURITÉ NUMÉRIQUE

€? z 22
Un cyberespace sécurisé et attrayant
pour une économie numérique florissante “?






DESCRIPTIF DU DOCUMENT

Titre du document Stratégie Nationale de Sécurité Numérique

Date d'approbation 06 - Mai - 2020




PREFACE ?




Sous l'impulsion du Président de la République, le Bénin a démarré la mise en
œuvre de sa transformation digitale à un moment charnière de sa marche vers le
développement. Aujourd'hui, plus de 80% des béninois font usage des
communications électroniques et près de la moitié (45%) sont des utilisateurs
journaliers des nombreux services liés à l'Internet.

Le numérique fait sa révolution en Afrique et notre pays se veut être un centre
d'innovations dans cette révolution globale. L'ambition du Gouvernement du
Bénin est de positionner notre pays comme la référence en matière de
plateformes de services numériques en Afrique de l'Ouest à l'horizon 2021 et de
faire des technologies de l'information et de la communication le principal levier
de son développement socio-économique.

Notre stratégie nationale de sécurité numérique reflète cette vision du
gouvernement. Première stratégie réalisée suivant le guide de l'Union
nternationale des Télécommunications, elle ambitionne de garantir un
cyberespace sécurisé pour Une économie numérique florissante. Déclinée sur une
période de trois années, cette stratégie se veut ambitieuse : créer des
compétences béninoises en matière de cybersécurité, protéger les systèmes
d'information critiques, mettre en place Un cadre réglementaire attrayant,
renforcer la lutte contre la cybercriminalité, promouvoir la confiance numérique
sont autant d'axes sur lesquelles entend œuvrer la stratégie. A travers un plan
d'actions détaillé, elle engage de nombreux acteurs et implique divers
responsables aussi bien de la société civile que du gouvernement.

J'ai la conviction que la mise en œuvre de notre stratégie de sécurité numérique
changera profondément le secteur du numérique au Bénin en renforçant la
sécurité au sein de nos projets numériques et en bâtissant une confiance
numérique encore plus forte. Elle stimulera également la création de nouveaux
métiers et de nouvelles opportunités d'emploi. Ce sont au total quarante-sept
actions clés à mener pour gagner le combat du développement économique par
la confiance numérique et l'innovation.

Cette stratégie dénote aussi de l'engagement du gouvernement à rassurer les
partenaires nationaux et internationaux quant à la protection des données
personnelles et d'entreprises. Par conséquent, son adoption est la preuve que le
gouvernement béninois reconnait l'importance capitale d'un cyberespace
sécurisé pour tous, aussi bien pour les citoyens qui accèdent aux services
numériques que pour les entreprises qui chaque jour font avancer notre
économie.

En ma qualité de Ministre du Numérique et de la Digitalisation, je m'engage à
œuvrer avec tous les acteurs de l'écosystème, nos partenaires internationaux et les
membres de la société civile afin que l'implémentation de cette stratégie soit une
pleine réussite et fasse du Bénin, un champion africain du développement
numérique.

Aurelie I. ADAM SOULE ZOUMAROU

Ministre du Numérique et de la Digitalisation







Introduction in innrnnrrrrsrrnenrneesnernrrreeenneeennnennesnesnesneeeneennenesnnnes 08

CONTEXÉE nr rrrenrrrnrerrerenneeennneesneenn rene aneeneenesennnnenenennneneesneeneerneenesn O9

Le diagnostic du secteur de la sécurité numérique 12

Défis et enjeux

VISION ns rrnnreninrnennenneneneneennnnenenennennnnenenennenennneneeneneeeneneenennneens 20
Théorie du changement... in nnrrrrreenrereeereerenennee 22
Orientations stratégiques... 24
Les objectifs stratégiques et les opportunités. isssrerrmrsmrsssnns 30
Les ACTIONS nn rrrrrenrenrnrnnennenneenennnenennennneneeenenneneeeeneneneenenenene 33
Les parties prenantes et le modèle de gouvernance... 36
CONCIUSION nn nr nrrsnrnrrrsrrsneesnennnneeeses ere senneeneeenneeneeen esse esnemeenesnensnsennennnes 43

Liste des abréviations




INTRODUCTION

Les Technologies de l'Information et de la Communication (TIC) se
développent rapidement et sont de plus en plus intégrées dans le
quotidien des Béninois. En effet, le Gouvernement du Bénin
développe activement l'usage généralisé des TIC dans la vie
quotidienne au Bénin, à travers ses différentes initiatives nationales
telles que décrites dans sa déclaration de politique sectorielle. Ces
initiatives entraînent Une remarquable transformation du Bénin en
une société numérique où les secteurs public et privé utilisent de plus
en plus les TIC dans la fourniture des biens et services, entreprennent
des transactions et partagent l'information, ce qui permet aux
personnes à travers le Bénin de bénéficier d'un quotidien
économiquement plus riche.

La transformation numérique du Bénin entraînera la création de
nouvelles dépendances non seulement vis-à-vis des systèmes, des
données, des infrastructures et du cyberespace, mais aussi dans la
fourniture des services critiques. Toute perte de confiance aux
systèmes pourrait avoir des répercussions néfastes sur la digitalisation
du Bénin et limiterait les bénéfices de cette transformation.

Étant donné que les TIC sont davantage intégrées dans tous les
domaines de la vie, le Bénin à l'instar des autres pays ayant atteint un
niveau élevé d'usage du numérique est inévitablement confronté à
des cybermenaces grandissantes où les acteurs malveillants
continuent d'exploiter les vulnérabilités. Ces acteurs malveillants
emploient des méthodes et des instruments de plus en plus
sophistiqués pour accéder illégalement à des systèmes d'information,
subtiliser, altérer ou encore détruire des données personnelles ou
institutionnelles publiques ou privées.

Dès lors, protéger ces systèmes et ces informations devient alors une
priorité nationale pour le Bénin.

Le Programme d’Actions du Gouvernement (PAG), se basant sur le
rapport de la grande rencontre du numérique tenue au Bénin en 2016
et dénommée eNNOV Bénin 2021 a définie pour le secteur de
l'économie numérique les projets phares qui une fois mise en œuvre,
garantiront le développement d'un secteur du numérique
dynamique, sécurisé et surtout assure la confiance des citoyens.

08



CONTEXTE




Le Bénin a choisi la voie du développement numérique comme un
socle pour le développement économique et social. Des travaux ont
été initiés depuis plusieurs années afin de bâtir une stratégie et
entamer de grands chantiers d'infrastructures et de réformes
structurelles et réglementaires. Cette stratégie a commencé à se
concrétiser par : l'interconnexion avec la fibre sous-marine, la
connexion des différents sites et localités par fibre optique, la forte
pénétration de l'Internet filaire et radio, la restructuration du secteur
des télécommunications, la création de nouvelles structures comme
l'ADN, l'ASSI, l'ANSSI, le lancement du grand projet de Datacenter et le
développement d'une multitude d'applications sectorielles en ligne.

5 429 698 390 444 | 6273986 | 6319090 | 6499553

Tableau 1: Parc Internet au Bénin (2019)-ARCEP

4278 811 4346089 | 4353919 4 547 510 4377 442
3.76% 1,79% 401% -0,77%

Tableau 2: Taux de pénétration du mobile au Bénin.

Il est clair que l'État dispose d'une grande volonté politique pour
développer l'économie numérique et transformer le pays en une
plateforme régionale en matière de services digitaux et pour
développer un modèle économique durable.

Le 20 Avril 2018, le Chef de l'Etat a promulgué le code du numérique
du Bénin (loi n° 2017-20), disposant ainsi d'un cadre réglementaire
complet et à jour en termes de réglementation du secteur des TIC,
permettant au Bénin de se positionner dans le

https///arcep.bj/wp-content/uploads/2020/02/Tableau-de-bord-Internet-au-31-D%#C3%A9cembre-2019.pdf
https://arcep.bj/wp-content/uploads/2020/02/Tableau-de-bord-mobile-au-31-D%C3%A9cembre-2019.pdf



cercle des pays africains qui disposent d'un arsenal juridique apte à
réguler le développement du numérique.

La démocratisation de l'Internet et le développement de nouvelles
technologies comme l'Internet des objets, la Blockchain, l'Intelligence
Artificielle, le Big Data, etc. exigent au Bénin, à l'instar de tout pays
ayant choisi la voie du développement technologique, d'épouser
rapidement ces tendances qui ne sont pas sans risques puisque
entrainant une plus grande ouverture et exposant inévitablement le
pays à des menaces et à des pratiques indésirables.

Cependant, le développement technologique induit une croissance
saisissante des cybermenaces, qui risquent parfois de mettre en cause
ce choix national, surtout que ce développement couvre de plus en
plus de secteurs économiques, sociaux, politiques, culturels et même
religieux.

Le Bénin ayant opté pour le développement technologique, assume
son choix et décide d'élaborer son plan national pour protéger : les
données et les systèmes d'information critiques, les citoyens ainsi que
leurs données personnelles, et les entreprises publiques comme
privées. Il s'agit de la Stratégie Nationale de Sécurité Numérique
(SNSN) qui a pour objectif de définir Un cadre national pour protéger
les usages numériques au Bénin et pour accompagner la
transformation digitale du pays, tout en ayant la sécurité numérique
comme la pierre angulaire des choix technologiques opérés.

La technologie transforme les sociétés et également les pratiques
criminelles, en offrant un éventail de possibilités, d'outils et de
techniques parfois plus faciles que ceux du monde réel. Conscient de
ces changements, le Bénin a élaboré cette stratégie, en impliquant
toutes les parties prenantes et suivant une approche holistique. Une
stratégie qui repose sur la politique de la bonne gouvernance et sur la
valorisation du capital humain et qui accentue les efforts et les
investissements sur la protection des systèmes critiques et vitaux.

L'État Béninois se veut garant de cette transformation vers l'économie
numérique et mise sur l'ancrage de la confiance numérique pour que
tous les Béninois adoptent les Usages numériques sans crainte.
L'élaboration de la stratégie nationale commence par l'étude de
l'écosystème numérique du Bénin et des pratiques actuelles. Elle
couvre ensuite l'étude de l'état de l’art en termes de menaces, pour
arriver à identifier les opportunités et les objectifs et en définir des
axes de développement et le plan d'actions associé.




LE DIAGNOSTIC
DU SECTEUR DE
LA SECURITE
NUMERIQUE




Le développement technologique induit une hausse des cybermenaces
qui est due aux facteurs ci-après :

- L'exposition des systèmes qui s'ouvrent sur des réseaux externes et
essentiellement sur Internet,

- La combplexification des environnements technologiques par la
superposition de plusieurs couches applicatives, parfois hétérogènes et
assez difficiles à maîtriser,

- L'enrichissement des systèmes par l'acquisition massive des données
dont le degré de sensibilité varie entre des données personnelles et des
données économiques, voire même des données critiques de l'Etat,

- La vulgarisation de la technologie et le taux de pénétration de
l'Internet qui font en sorte que les simples citoyens qui accèdent à la
technologie, s'exposent davantage et risquent de mettre en cause leurs
données par simple ignorance,

- La démocratisation de la technologie joue aussi au profit des
criminels qui y trouvent des outils faciles et accessibles pour commettre
leurs crimes.

Au Bénin, ces facteurs sont présents depuis des années et font en sorte
que la cartographie des menaces et des attaques observées est en train
de changer continuellement.

Mais la difficulté actuelle pour l'Etat est de trouver le dispositif adéquat
pour identifier ces menaces, les évaluer de façon régulière et prendre les
contre-mesures appropriées.

Le but de la stratégie est de mettre en œuvre les moyens nécessaires
pour identifier ces menaces et les évaluer de façon régulière et prendre
les contre-mesures appropriées.

Néanmoins, les cybermenaces les plus importantes identifiées au
niveau du cyberespace béninois sont comme suit :

- La cyber-escroquerie : qui s'illustre sous plusieurs formes et devenant
de plus en plus inquiétante, allant de l'arnaque, aux extorsions, aux
chantages, jusqu'aux crimes rituels par des cybercriminels qui y ont
trouvé un moyen pour faciliter leurs crimes tout en restant relativement
anonymes. À cause de ce phénomène le Bénin a été classé en 2018
parmi les pays Africains ayant un taux de cyber-escroquerie élevé
(Source : Rapport Interpole et trend Micro). Ceci n'est pas dû seulement
aux pratiques de cybercriminels Béninois, mais aussi à un grand
nombre d'étrangers ayant trouvé au Bénin un refuge pour perpétrer
leurs forfaits. Les bandes de criminels ont également eu recours à
Internet pour recruter des jeunes afin de les impliquer dans des
opérations de crimes organisés. Le fléau de la cyber-escroquerie
inquiète du fait que les criminels ont trouvé un terrain favorable et
facilitateur pour commettre des crimes. Ces crimes peuvent aller du vol
d'argent ou de données, de l'atteinte à la vie privée des citoyens, des
fraudes, jusqu’ au viol, trafic de drogue, trafic d'armes, etc. Cet état de
choses peut mettre en cause la confiance des citoyens




dans les nouvelles technologies et risque de constituer de sérieuses
entraves au développement numérique du pays.

- Les cyber-attaques : il s'agit de pratiques observées depuis des
années mais qui risquent de s'accentuer avec le développement
numérique du pays. On peut citer les attaques contre les sites web
institutionnels par des dégradations de pages web essentiellement
dues à des défaillances techniques et à la non-application des bonnes
pratiques de protection, le phénomène des infections virales qui
touche aussi bien les simples utilisateurs que les entreprises,
permettant parfois d'utiliser des systèmes infectés sur le réseau
béninois en tant que relais pour lancer des attaques contre des
systèmes dans d'autres pays (DDosS, pourriels, hameçonnages, etc.) et
entrainant fréquemment le blacklisting des adresses IPS béninoises.
Ces incidents sont dans la plupart des cas, originaires de réseaux
étrangers, mais ayant infecté des systèmes béninois exposés et
manquants de protection.

- Les menaces en relation avec les réseaux sociaux : il s'agit d'une
tendance inquiétante qui touche les citoyens en permettant de
faciliter certains fléaux sociaux et pratiques marginales comme la
diffamation, le chantage, les infox, la propagande. Il est à signaler aussi
les menaces en relation avec le vol de comptes, la falsification de
comptes, le vol de données, etc. Le phénomène des infox trouve un
bon refuge sur les réseaux sociaux où le contrôle est plus difficile et où
les informations peuvent circuler très rapidement. Ce phénomène
peut avoir des répercussions sociales, politiques et même sécuritaires.
Certains incidents de falsification de photos, de contrefaçon de
documents, de fuites de documents officiels, ou des incidents en
rapport avec des personnalités politiques, voire même des incidents
de chantage des officiels, sont généralement liés aux réseaux sociaux.

- Les fraudes bancaires : étant donné les enjeux financiers majeurs, les
criminels s'attaquent très souvent aux moyens de paiement pour voler
de l'argent aux institutions financières et aussi aux citoyens utilisant
ces systèmes. C'est une menace qui ne cesse de se développer dans la
sous-région, y compris au Bénin. En outre, plusieurs pratiques sont
observées comme les fraudes aux cartes bancaires, les attaques par
hameçonnage, l'usage de techniques d'ingénierie sociale, sans oublier
aussi les fraudes dues aux acteurs internes. Ce genre de fraude se
développe en parallèle avec le développement des moyens de
paiement et des services bancaires en ligne menant à des pertes
financières directes.

- Les attaques contre les infrastructures critiques : il s’agit d'une
menace qui ne cesse de s'amplifier avec le développement
technologique de ces infrastructures qui deviennent de plus en plus
connectées, plus exposées et traitant des données de plus en plus
critiques.

14



Sans oublier le caractère vital de certaines infrastructures où les
cyber-attaques pourraient avoir Un impact sur la société ou sur
l'économie, voire même sur la sécurité nationale. Le choix du
développement numérique qu'a pris le Bénin, exige que cette menace
fasse l'objet d'une très grande considération dans la stratégie. Les
systèmes d'information de l'État, les banques, les opérateurs de
télécommunication, le secteur de l'énergie, le secteur du transport, etc.
sont tous concernés par ce type de menace qui peut se traduire par des
arrêts d'activité pouvant causer des perturbations économiques ou
sociales, des vols de données sensibles, des pertes financières, où
même par l'atteinte à la sécurité nationale.

D'autres menaces seront également prises en considération par la
stratégie comme le manque d'expertise en sécurité numérique,
l'absence de structures privées spécialisées en sécurité numérique,
l'absence de formations académiques spécialisées au niveau des
universités, le faible niveau de sensibilisation chez les usagers de la
technologie, le manque d'engagement de certains acteurs, la faiblesse
des moyens financiers alloués à la protection des systèmes, etc.

Le diagnostic du secteur induit l'analyse FFOM suivant :




FORCE

- Une grande volonté politique pour
développer la sécurité numérique
comme un socle pour le
développement de l'économie
numérique,

- Une grande implication des parties
prenantes à mettre en œuvre la
stratégie,

- Présence de structures compétentes
comme l'OCRC, l'ANSSI, l'ASSI, l'ADN,

- Présence d'un cadre légal déjà en
vigueur, complet et très pertinent avec
des orientations stratégiques,

- Présence d'un fort leadership
représenté par la Présidence de la
République et l'ANSSI.

- Développer la confiance numérique,

- Assurer la souveraineté numérique,

- Promouvoir les services en ligne
comme un des piliers de l'économie
numérique,

- Bâtir le capital humain dans le
domaine de la sécurité numérique,

- Créer des opportunités
d'entreprenariat et d'emplois par la
création d'entreprises dans le
domaine de la sécurité numérique,

- Créer un pôle régional d'expertises
qui fournira des opportunités pour
exporter le savoir-faire béninois.

I FAIBLESSE

- Expertise peu abondante dans le

domaine de la sécurité numérique,

- Faible niveau de considération de la

sécurité numérique au sein des
projets,

- Faible niveau de la culture de la

sécurité numérique,

- Absence de budget au niveau des

institutions concernées par la mise en
œuvre du plan d'actions de la
stratégie.

BEN MENACES

- Manque d'engagement des parties
prenantes devant impacter la mise
en œuvre,

- Limitation des moyens financiers,

- Impact lent des projets en relation
avec le développement des
compétences,

- Manque de visibilité sur les
menaces, les incidents vécus et sur
l'état d'avancement des projets
technologiques.

16




2 DEFIS ET
ENJEUX

-




Défis et Enjeux

AU regard de l'analyse diagnostique qui prend en compte les problèmes
majeurs, les forces, faiblesses, les menaces et les opportunités, il se
dégage d'importants défis et enjeux qui doivent être relevés afin
d'assurer efficacement la sécurité numérique.

Défis de la stratégie nationale de sécurité numérique

En dépit des efforts fournis par l'Etat, des défis demeurent pour assurer
le maintien ou le perfectionnement de la sécurité numérique. Parmi les
plus urgents, il convient de citer:

1. La nécessité de rétablir la confiance numérique pour les citoyens, les
entreprises et les organes de l'Etat dans le cyberespace béninois

Le diagnostic a fait ressortir l'insuffisance des moyens nécessaires pour
prévenir, traiter les cyberattaques et gérer de façon optimale les
menaces identifiées. Les dispositifs actuellement mis en place ne sont
pas fondés sur des piliers solides pour assurer la confiance numérique
pour les citoyens, les entreprises et les organes de l'État dans le cyber
espace béninois

2.L'inadaptabilité des capacités techniques et des moyens au regard
des innovations et des ingénieries dont l'évolution est très rapide en
matière de la sécurité numérique

La capacité technique, les moyens utilisés en matière de sécurité
numérique se révèlent parfois caducs ou limités au regard des
évolutions et des innovations très rapides dans ce domaine. Il s'en suit
une contrainte à lever pour une bonne adéquation entre les capacités
techniques et les moyens de sécurisation du numérique d'une part et
l'évolution de la technologie d'autre part.

3. L'institutionnalisation des normes et des mesures en matière de
sécurité numérique

L'adaptation au numérique suppose non seulement le renforcement et
le perfectionnement des capacités technologiques mais aussi
l'amélioration continue du cadre légal, la mise en place des normes et
mesures en matière de sécurité numérique. Malgré l'effort du
Gouvernement en adoptant le code du numérique, l'application
effective de ce code et son appropriation tardent à rentrer dans les
cultures. L'institutionnalisation des normes et des mesures en matière
de sécurité numérique demeure un défi à relever.

18



Enjeux de la stratégie nationale de la sécurité numérique

Les enjeux de la stratégie nationale de sécurité numérique résident
dans les garanties données par l'Etat pour permettre aux entreprises,
aux organisations et aux individus d'exploiter en toute confiance les
avantages du numérique. Ainsi, il s'agira pour l'Etat d'inscrire la sécurité
numérique au rang des priorités de l'Etat et favoriser l'innovation pour
répondre aux défis posés par la sécurité de son cyberespace.

1. L'inscription de la sécurité numérique au rang des priorités de l'Etat

Les évolutions actuelles dans le monde s'accordent sur la nécessité
d'assurer la sécurité numérique. Dès lors, la sécurité numérique doit
être portée au rang des priorités de l'Etat. La réalisation de cet enjeu
exige que l'on révise la gestion tradition de la sécurité numérique en
adoptant une méthode moderne du développement des capacités
institutionnelles et techniques ainsi qu'un investissement adéquat.

2.Le renforcement de la recherche et l'innovation en matière
d'adaptabilité aux nouvelles technologies de développement de la
sécurité numérique

L'enjeu de la recherche et l'innovation en matière d'adaptabilité aux
nouvelles technologies de développement de la sécurité numérique
imposent de s'intéresser aux incidences de la modernité :
i) le management et les modes de régulation :
ii) l'identification des menaces pour les entreprises et les
organisations ;

iii) la protection des données des individus







Un cyberespace sécurisé et attrayant pour une économie

numérique florissante.

Les axes de développement et le plan d'actions serviront de fil directeur
et de catalyseur pour l'atteinte des objectifs qui concourent à cette
vision. Les objectifs stratégiques se présentent comme suit :

- Renforcer la protection des systèmes d’information nationaux et des
infrastructures critiques nationales,

- Accompagner et consolider la transformation numérique des
infrastructures d'importance vitale,

- Renforcer la protection des services et des échanges électroniques,

- Renforcer les moyens de protection nécessaires pour protéger les
données de l’État, les opérateurs économiques et les citoyens,

- Protéger l’identité numérique des citoyens,

- Assurer la confiance numérique et promouvoir l'usage des nouvelles
technologies,

- Développer les compétences en matière de sécurité numérique,

- Développer la coopération internationale et l’intégration régionale
des actions du Bénin en matière de sécurité numérique,

- Développer les capacités du Bénin à répondre aux incidents majeurs
de sécurité numérique et à mitiger les risques qui en découlent,

- Intensifier la sensibilisation sur les risques et menaces liés au
numérique,

- Promouvoir l’amélioration continue du cadre légal et mettre en place
la régulation, les normes et politiques en matière de sécurité
numérique







Théorie du changement : raison d'être et changements

Du diagnostic stratégique et de la vision ci-dessus exposés, il ressort que
la raison d'être de la Stratégie Nationale de Sécurité Numérique (SNSN)
dénote de la faible capacité technique de l'Etat à protéger ses propres
systèmes d'information, ses citoyens et les organisations jugées
critiques des menaces et des risques liés à l'insécurité numérique en
vue d'établir une confiance totale dans l'exploitation d'un cyberespace
sécurisé et attrayant pour une économie numérique florissante.

Ainsi, la mise en œuvre de la SNSN devrait permettre d'obtenir des
changements ci-après :

1. à court terme :

l'institutionnalisation des règles, des normes et des mesures en
matière de sécurité numérique dans la culture des organisations et
des individus ;

la sécurisation des systèmes d'information de l'Etat;

le renforcement institutionnel pour favoriser la lutte contre la
cybercriminalité

2. à moyen terme :

la réduction du phénomène de la cybercriminalité ;

le renforcement des capacités techniques en matière
d'investigation numérique et dans la lutte contre les
cyber-attaques ;

le développement de la recherche-action, de l'innovation, de la
sécurité numérique dans le milieu universitaire et des principaux
opérateurs économiques :

3. à long terme :

l'exploitation d'un cyberespace attrayant en toute sécurisé pour
une économie numérique florissante :

une prise de conscience totale des acteurs à tous les niveaux sur
la cybercriminalité ;

l'adoption des bonnes pratiques de la sécurité numérique

L'exploitation d'un cyberespace attrayant en toute sécurité, en tout
temps et en tout lieu pour une économie numérique florissante
suppose que la volonté déjà manifeste du Gouvernement se matérialise
par la mise à disposition des ressources conséquentes pour la réalisation
des extrants. En dépit de la disponibilité des ressources, il est important
de ne pas occulter l'appropriation de la SNSN par les différents acteurs
et leur engagement à l'atteinte des objectifs de cette stratégie.

En effet, la prise de conscience de l'importance de la sécurité
numérique est nécessaire à l'obtention des changements souhaités. A
titre d'exemple, la mise en conformité des entreprises aux standards et
l'adoption des bonnes pratiques en matière de sécurité, doivent
désormais intégrer la culture de ces organisations.







Les orientations stratégiques

OS 1 : Protection des systèmes d’information et des infrastructures
critiques

Étant donné qu'il s'agit de systèmes critiques appartenant à l'État et au
secteur privé et qui, en cas de dysfonctionnement, peuvent avoir un
impact important sur la stabilité de l'État : Ce genre de systèmes est
généralement une cible privilégiée des attaquants et nécessitent une
attention particulière d'un point de vue protection et résilience.

Cet axe stratégique vise à mettre en place les instruments nécessaires
pour assurer un bon niveau de protection des systèmes d'information et
les infrastructures critiques. Il s'agira d'identifier ces systèmes, de les
classifier et de définir le niveau de protection requis pour chaque
catégorie tout en instaurant un cadre de conformité qui veillera à ce que
les exigences soient bien respectées par tous les opérateurs de ces
systèmes d'information et des infrastructures critiques.

Les objectifs spécifiques de cet axe sont:

- Veiller à la mise en place d'un cadre normatif national pour le
renforcement des capacités sécuritaires des entreprises critiques,

Inciter les entreprises à se conformer aux standards et à adopter les
bonnes pratiques en matière de sécurité,

- Veiller à ce que les entreprises opérant des infrastructures vitales
disposent d'un bon modèle de gouvernance en interne, aussi au niveau
sectoriel et au niveau national. Tout en renforçant le rôle que peut jouer
l'ANSSI comme catalyseur,

Encourager les partenariats public-privé pour favoriser la collaboration
en matière de protection des infrastructures critiques,

. S'assurer que les entreprises aient accès aux technologies de
protection des systèmes d'information,

Promouvoir l'utilisation des solutions open-source,

- Veiller à ce que la sécurité numérique soit considérée dans tous les
projets nationaux à caractère technologique.




OS 2 : Lutte contre la cybercriminalité et développement
du cadre juridique et règlementaire

Le Bénin dispose d’un cadre juridique assez complet surtout après la
promulgation du code du numérique qui couvre plusieurs aspects en
matière de sécurité numérique. Cette stratégie vise aussi à promouvoir
l'application du code numérique. Cet axe stratégique vise à doter le Bénin
d'un environnement juridique complet qui comprend les lois, les décrets
d'application, les réglementations. Les objectifs spécifiques relatifs à cet axe
stratégique :

- Renforcer le cadre juridique et judiciaire pour la lutte contre la
cybercriminalité,

- Veiller à ce que les magistrats se spécialisent en cybercriminalité et en
nouvelles technologies,

- Veiller à renforcer la coopération régionale et internationale dans la lutte
contre la cybercriminalité,

- Veiller à ce que les politiques de sécurité locales aient un poids
d'imposition et prévoir des sanctions légales en cas de défaillance,

- Renforcer les capacités techniques en matière d'investigation numérique
et dans la lutte contre les cyber-attaques.

OS 3 : Développement des compétences et de la culture de la
sécurité numérique

La stratégie nationale de Sécurité numérique ne peut se mettre en place de
manière efficiente et pérenne que moyennant des compétences locales,
qui sont actuellement peu abondantes et qu'il faut absolument
développer. Sans ces compétences et sans l'expertise en sécurité
numérique, la stratégie trouvera du mal à se concrétiser et restera toujours
dépendante de l'expertise étrangère. Pour des raisons évidentes de
souveraineté, certains sujets sensibles devraient être traités par une
expertise béninoise.

Il s'agit de développer un réseau de spécialistes et d'experts en sécurité
numérique apte à répondre aux différents besoins exprimés par les
entreprises et l'État. Ces professionnels serviront dans les entreprises privées
et publiques et aussi au sein des prestataires de services privés auxquels
feront appel les entreprises pour faire des études, des audits, de l'assistance,
de la formation, etc.

Le développement de ce réseau de spécialistes devra se baser sur un
programme impliquant l'Etat, les universités et aussi le secteur privé.

26



| s'agit de mettre en œuvre Un programme de développement de
compétences en sécurité numérique à travers la création de cursus
académiques ainsi que la stimulation et l'incitation du secteur privé à
investir dans ce créneau de formations.

Le développement de compétences passe aussi par la stimulation des
activités de recherche et développement en matière de sécurité
numérique, afin d'accroitre et de pérenniser les capacités scientifiques,
techniques, industrielles et humaines.

Spécifiquement, le développement de compétences vise à:

- Créer d'une synergie avec les universités pour les impliquer davantage
dans la stratégie et jouer un rôle fondamental pour le développement
des compétences,

- Veiller à rapprocher le milieu académique de l'entreprise pour mieux
orienter les formations universitaires vers les besoins réels du marché,

- Incitation des acteurs du secteur privé à investir dans le
développement d'offres de formations et de certifications
internationales,

- Encourager la recherche et le développement autour de la sécurité
numérique dans le milieu universitaire et aussi au niveau des principaux
opérateurs économiques,

- Encourager l'innovation et l'entreprenariat dans la sécurité
numérique,

- Veiller à ce que les entreprises aient Un accès à des formations de haut
niveau et que les personnes qui seront chargées de gérer les
programmes de sécurité soient bien habilitées à le faire.

D'autre part, le développement de la sécurité numérique passe
obligatoirement par le changement de comportement des utilisateurs qui
sont en première ligne face aux cybermenaces. Le constat montre que le
niveau de sensibilisation est très faible voire même absent.

Il s'agit de développer une nouvelle culture nécessitant une grande
implication de plusieurs parties prenantes et surtout des hauts décideurs
qui ont aussi besoin d'être sensibilisés sur la question de la sécurité en
premier lieu. Cette nouvelle culture passe par le développement d'un
programme national de sensibilisation en sécurité numérique englobant le
plus d'acteurs possible.




Le développement de la culture de sécurité numérique est tout
d'abord la responsabilité de l’État mais aussi des entreprises, de la
société civile, des médias, universités et écoles.

Les objectifs spécifiques en relation avec le développement de la
sensibilisation sont :

Veiller à ce que les principaux acteurs soient impliqués pour
appuyer les efforts de sensibilisation, comme les universités, les
écoles, les associations, les médias, etc.

S'assurer que les actions de sensibilisation couvrent le maximum
d'utilisateurs de la technologie en organisant des séminaires, des
workshops, des compétitions, etc.

Veiller à ce que les programmes de sensibilisation touchent toutes
les catégories d'utilisateurs y compris les enfants, les parents, les
professionnels, les étudiants, etc.

Veiller à ce que les décideurs et les hauts responsables soient bien
informés et sensibilisés à la question de la sécurité.

OS 4 : Promotion de la confiance numérique

La sécurité numérique est un facteur essentiel pour le développement de
la confiance numérique en mettant en place les mécanismes nécessaires
pour protéger les consommateurs de technologies et services en ligne. La
sécurité est un des piliers de la confiance numérique pour s'assurer de
l'adhésion des entreprises et des citoyens dans le processus de
transformation numérique du pays.

La confiance numérique ne peut se développer qu'en mettant en place les
moyens de protection des données et des échanges numériques, les
moyens de traçabilité et de sécurisation de transactions en ligne sans
oublier le cadre juridique adéquat qui va favoriser la confiance dans les
échanges. Sans la sécurité numérique, la confiance ne peut pas se
développer, et l'économie non plus. De plus, la stratégie sera un outil
essentiel pour l'application du code du numérique.

28



Les objectifs spécifiques identifiés pour cet axe sont :

Renforcer la sécurité des services en ligne offerts par le secteur
public et le secteur privé, en s’assurant que le niveau de protection
soit conforme aux standards en vigueur,

Améliorer la réputation du cyberespace béninois tout en s'assurant
que ses utilisateurs soient identifiés de manière fiable,

Accélérer l'adoption des services dématérialisés en garantissant la
sécurité des transactions grâce aux services de confiance
électronique,

Veiller à instaurer un cadre de qualité relatif à la protection des
données,

Veiller à renforcer les moyens de protection des données
personnelles.

OS 5 : Coordination nationale et coopération internationale

L'espace numérique du Bénin ne peut pas se dissocier du cyberespace
mondial, les menaces auxquelles font face les pays du monde sont
nécessairement des menaces qui peuvent toucher aussi l'espace béninois.
Cependant, la protection de l'espace numérique du Bénin doit se reposer
sur une coopération avec les pays de la région et aussi de la communauté
internationale compétente en la matière.

D'autre part, la protection des systèmes d'information, des services et
même des données des citoyens nécessite l'implication de plusieurs
parties prenantes qui doivent disposer d'un cadre formel de coopération et
de partage de données.

La coopération nationale et internationale est un axe important pour
atteindre les objectifs de la stratégie, cependant on peut distinguer les
objectifs spécifiques suivants :

Veiller à ce que le Bénin adhère aux conventions régionales et
internationales, et en tire des bénéfices pour sa propre sécurité :

Veiller à ce que le Bénin participe activement dans les initiatives
techniques : ITU, FIRST, Interpol, GFCE, etc. ;

Renforcer la coopération entre les parties prenantes nationales
pour la protection du cyberespace national et pour la lutte contre les
cyber-attaques ;

Mettre en place un cadre formel de coopération favorisant le
partage d'information et la coordination pour la lutte contre les
cyber-attaques.




LES OBJECTIFS
STRATEGIQUES
OPPORTUNITES

ET LES

6



Le Bénin a choisi le numérique comme levier du développement
économique et social. Dans cette optique, la stratégie de la sécurité
numérique ambitionne d'être un socle solide pour ce développement.

En ayant comme objectif de développer la sécurité numérique, cette
stratégie apporte de véritables opportunités pour :

- Développer la confiance numérique, qui est un facteur prépondérant
pour s'assurer de l'adhésion des entreprises et des citoyens dans le
processus de transformation numérique du pays. La confiance numérique
ne peut se développer qu'en mettant en place les moyens de protection
des données et des échanges numériques, les moyens de traçabilité et de
sécurisation des communications électroniques sans oublier le cadre
juridique adéquat qui va favoriser la confiance dans les échanges. Sans la
sécurité numérique, la confiance ne peut pas se développer, et l'économie
non plus. De plus, la stratégie sera un oùtil essentiel pour l'application du
code du numérique.

- Assurer la souveraineté numérique qui est un enjeu majeur pour l'État.
L'absence de maîtrise de la technologie, la dépendance technologique, et
l'incapacité à protéger les systèmes d'information, les infrastructures et les
données peuvent mettre en cause la souveraineté numérique et même la
souveraineté en général. Ainsi, la sécurité numérique est un moyen
indispensable pour atteindre cette souveraineté, en veillant à construire un
cyberespace sécurisé et résilient et surtout à le défendre par les moyens
adéquats.

- Promouvoir les services en ligne comme un des piliers de l’économie
numérique. Les services en ligne ne peuvent se développer qu'en assurant
le niveau de protection adéquat. L'e-administration, l'e-gouvernement,
l'e-commerce, l’e-banking, l'e-santé, l’e-agriculture, etc. sont tous des
services qui ne peuvent prospérer sans une stratégie de sécurité numérique
et une bonne gouvernance. Le développement des e-services peut faire du
Bénin une plateforme de services numériques dans l'Afrique de l'Ouest, qui
sera reconnue pour la qualité et l'innovation.

- Bâtir le capital humain dans le domaine de la sécurité numérique. La
stratégie nationale de Sécurité numérique servira de levier pour l'éclosion
de professionnels certifiés ainsi que de talents dans le domaine de la
sécurité numérique, nécessaire pour la mise en œuvre de la politique de
promotion du numérique au Bénin.

- Créer des opportunités d'entreprenariat et d'emploi par la création
d'entreprises dans le domaine de la sécurité numérique,




pour répondre aux besoins nationaux en termes de services, de recherche
et développement, de formations, d'études, etc. Ceci favorisera
également le développement des compétences en sécurité numérique
pour créer un pêle régional d'expertises et fournira des opportunités pour
exporter le savoir-faire. L'expertise est importante pour être plus
compétitif à l'international et surtout dans le cadre de la coopération
internationale. La stratégie nationale de Sécurité numérique est une
bonne opportunité pour développer un environnement technologique
résilient et performant. Elle offre également plusieurs autres opportunités
de développement technologique et économique sur des secteurs autres
que celui des technologies de l'information à l'instar du transport, de
l'énergie, de la santé, de l’agriculture, de l'administration, du secteur
bancaire, des télécommunications, de l'industrie, etc.

Le but du développement de la stratégie est de créer l'environnement
propice à la mise en œuvre des plans de développement numérique,
économique et social définis par le Bénin et ce en étroite ligne avec la
vision ci-dessus mentionnée.

Pour atteindre les objectifs énumérés, profiter des opportunités qui en
découlent et traiter les menaces identifiées, Un ensemble d’'axes de
développement a été identifié. Chaque axe traitera Un volet stratégique,
duquel découlera un plan d'actions.

32



LES ACTIONS



AU total quarante-sept (47) actions ont été retenues dans le plan
d'actions de la stratégie. Quelques-unes de ses actions majeures sont :

Au titre de la gouvernance :

- Valider et adopter la stratégie :
Créer le conseil national de la sécurité numérique :
Organiser un workshop national pour présenter la stratégie.

Au titre de la protection des systèmes d’information et des
infrastructures critiques :

Lancer une étude de classification des systèmes d'information et des
infrastructures critiques du Bénin.

Créer le conseil national de la sécurité numérique :

Définir la politique de sécurité des systèmes d'information de l'État :
Définir la politique de protection des infrastructures critiques :
Mettre en place un cadre d'analyse des risques :

Au titre de la Lutte contre la cybercriminalité et du développement du
cadre juridique et règlementaire :

Développer une politique de lutte contre la cybercriminalité ;
Former des magistrats spécialistes en cybercriminalité et en nouvelles
technologies ;

Au titre du développement des compétences et de la culture de la
sécurité numérique :

Inciter la création de cursus académiques spécialisés dans la sécurité
numérique :

Inclure des cours basiques de sécurité dans les cursus scolaires de
l'enseignement secondaire :

Créer un mécanisme d'incitation pour la formation professionnelle, à
la certification internationale et la formation de formateur ;

Inciter l'entreprenariat et la création des startups dans le domaine de
la sécurité numérique :

34



Lancer un portail pour la sensibilisation et l'information des utilisateurs
du cyberespace :

. Détecter et former les talents en cybersécurité :
Mettre en œuvre un programme pour la protection des enfants en ligne.

Au titre de la promotion de la confiance numérique :

+ Définir un référentiel de sécurité pour la protection des e-services :

- Inciter les entreprises fournissant des e-services à se certifier selon les
standards internationaux ;

+ Régulation et promotion de l’activité des prestataires de service de
confiance électronique :
Mise en œuvre du programme de protection des données personnelles ;

. Mettre en place un cadre de régulation de la cryptologie ;

+ Elaborer un cadre de certification/qualification des produits et services
de sécurité ;
Elaborer un Référentiel Général de Sécurité.

Au titre de la coordination nationale et de la coopération
internationale :

- Mettre en œuvre Un programme pour le renforcement de la coopération
régionale et internationale dans la lutte contre la cybercriminalité :

- Lancer un cadre national de partenariat pour la protection du
cyberespace national et la lutte contre les cyber-attaques, prévoir des
exercices de simulation (cyber- drill) et promouvoir le partage
d'information ;

- Inciter les secteurs critiques et le privé à créer des CSIRTS.




GS: PARTIES PRENANTES
ET LE MODELE DE
GOUVERNANCE




La stratégie est transversale, son application nécessite donc l'implication de
toutes les parties prenantes du secteur public, du secteur privé et aussi de la
société civile. Le modèle de gouvernance décrit clairement les rôles et les
responsabilités des différentes entités de gouvernance.

La mise en œuvre de la stratégie nécessite l'implication de tout le monde,
mais surtout des principaux intervenants qui sont :

- La Présidence de la République,
- Le Parlement,
- Les Ministères:
o Ministère du Numérique et de la Digitalisation,

o Ministère en charge de la Défense Nationale

o Ministère de l'intérieur et de la Sécurité Publique,
o Ministère de la Justice et de la Législation,

o Ministère de l'Energie,

o Ministère de l'Économie et des Finances,

o Ministère de l'Enseignement Supérieur et de la Recherche
Scientifique,
o Ministère des Enseignements Secondaire, Technique et de la
Formation Professionnelle,

o Ministère des Enseignements Maternel et Primaire,

o Ministère des affaires étrangères et de la coopération,

o Ministère des Infrastructures et du Transport,
- Les agences et les entités de l'État :

o ANSSI,

o ASS,

o ADN,

o APDP,

o ABSU-CEP,

o OCRC,

o CRIET,

o ANIP,

o ARCEP,
-_ Les acteurs du secteur privé :

o Les banques,

o Les institutions de microfinances,

o Les opérateurs télécoms,

o Les Fournisseurs d'accès à Internet,

o Les industriels,

o Le transport,

o L'enseignement privé,

o Les intégrateurs et fournisseurs de technologie,

o Les acteurs de la société civile intervenants dans le domaine

du Numérique au Bénin.




L'objectif principal du modèle de gouvernance est de mettre en place les
structures nécessaires pour s'assurer de :

- La définition des objectifs,

- Le développement de la stratégie,

- La mise en œuvre de la stratégie,

- Le contrôle et la mesure de performance,
- Et l'amélioration continue.

Le modèle de gouvernance doit garantir Une gestion aussi efficace que
possible dans la durée tout en prenant bien en compte les intérêts
stratégiques de l'Etat et du secteur privé.

Il s'agit en fait de définir une entité décisionnelle et de planification, une
entité d'exécution et une entité de contrôle. Il est indispensable que ces
entités soient séparées pour assurer la bonne gouvernance et ceci surtout
en séparant les organes en couches stratégique, tactique et
opérationnelle. Cela constitue le fondement d’un bon modèle de
gouvernance.

Les principes de gouvernance :
- Efficacité,
- Transparence,
- Responsabilité.

L'adoption de la bonne gouvernance comme principe de base de gestion
de la stratégie nationale de sécurité numérique permet :

- Une gestion efficace et efficiente des ressources ;

- Une meilleure information des parties prenantes ;

- Une viabilité Économique, Sociale et Financière.

Il s'agit d'un modèle adapté au contexte béninois prenant en
considération le rôle joué par l'ANSSI en tant qu'agence en charge de la
sécurité numérique. Vu son positionnement, l'ANSSI peut jouer le rôle de
coordinateur entre les différents intervenants tout en s'assurant de
l'implication directe de toutes les parties prenantes.

L'application de ce modèle va dépendre directement des efforts à
entreprendre par l'ANSSI pour convaincre toutes les autres parties
prenantes et en plus elle va dépendre fortement de l'implication du
gouvernement ainsi que de l'autorité qui sera donnée aux différentes
entités de ce modèle

Le modèle proposé est constitué essentiellement de trois entités
principales :

L'entité managériale

L'entité de pilotage :

Les entités opérationnelles.

38



Le modèle de gouvernance vise essentiellement à :
Définir les rôles et les responsabilités de chaque entité ;
Définir les interactions entre elles ;

L’entité managériale : Conseil National de la Sécurité Numérique (CNSN)

Description et rôles

Il s'agit de l'entité de plus haut niveau qui disposera de l'autorité, du
leadership et affirmera son engagement en faveur de la sécurité
numérique pour :

. S'assurer que la stratégie nationale de Sécurité numérique est
bien établie et qu'elle est cohérente avec les orientations
stratégiques du pays :

- S'assurer que les ressources nécessaires pour mettre en œuvre la
stratégie et la politique générale sont disponibles :

- Communiquer sur l'importance de la stratégie de sécurité du
numérique et son apport pour la politique générale du pays :

. S'assurer que la stratégie de la sécurité numérique produit les
résultats escomptés ;

- Orienter et soutenir les responsables des différents projets, qui
font partie du plan d'actions, pour qu'ils contribuent
efficacement à la mise en œuvre de la stratégie :

Pousser les différentes parties prenantes à travailler et collaborer

ensemble ;
Disposer de l'appui politique pour la mise en œuvre de la
stratégie :

.- Assurer l'amélioration continue de la stratégie grâce à la revue
périodique.

Composition proposée

- La Présidence de la République,
- L'ANSSI,
L'ANSSI se charge du secrétariat de cette entité
- Des représentants des ministères:
o Ministère du Numérique et de la Digitalisation,
o Ministère en charge de la Défense Nationale,
o Ministère de l'Intérieur et de la Sécurité Publique,
représenté au travers de l'OCRC,
o Ministère de la Justice et de la Législation, représenté au
travers de la CRIET,
o Ministère de l'Énergie,
o Ministère de l'Économie et des Finances, représenté au
travers du CENTIF,
o L'ARCEP.




Positionnement

Au vu de la constitution proposée, cette entité sera placée au plus haut
niveau de la pyramide, et assurera une forte représentation du
gouvernement. Le positionnement de cette entité est au niveau de la
Présidence de la République.

L’entité de pilotage
Description et rôles

Une entité dont le rôle est de s'assurer que les actions qui découlent de la
stratégie sont effectivement établies, mises en œuvre et maintenues.
Cette entité rapporte au Conseil National de la Sécurité Numérique et a
comme rôle de :

Définir et faire valider par le Conseil National de la Sécurité

Numérique, la stratégie de sécurité numérique ;

Maintenir la stratégie nationale de sécurité numérique :

Elaborer et maintenir le plan d'actions relatif à la stratégie nationale

de sécurité numérique :

Garantir l'obtention des résultats escomptés :

Empêcher ou limiter les résultats indésirables :

Elaborer le rapport annuel de la sécurité numérique :

Analyser les risques et les nouvelles tendances ;

Assurer une mise à jour annuelle de l'évaluation du risque :

Assurer le suivi de tous les indicateurs de performance :

Jouer le rôle de centre de coordination entre les différents

intervenants ;

Jouer le rôle de hub d'information en cas d'attaque :

Rapporter au comité managérial : les performances de la

stratégie : L'état d'avancement des actions décidées : Les

modifications des enjeux externes et internes pertinents pour la

sécurité numérique ; Les retours d'information des parties

intéressées ; Les opportunités d'amélioration continue : Les

nouvelles tendances en matière de risque ;

Assurer la veille réglementaire, méthodologique et technologique

afin d'adapter en permanence la stratégie nationale de sécurité

numérique aux différentes évolutions ;

Réaliser les opérations de communication et de sensibilisation

pour toutes les parties prenantes.



Composition proposée

Cette entité et cette fonction seront assurées par l'ANSSI. Le Ministère du
Numérique et de la Digitalisation assure le suivi continu et l'appui des
actions de l'ANSSI dans ce sens.

Positionnement

Cette entité dispose d'une communication directe avec le conseil national
de la sécurité numérique.

Les entités opérationnelles
Description et rôles

Ces entités sont constituées de responsables des projets et des actions
qui découleront de la stratégie nationale de sécurité numérique. Il s’agit
en fait des entités opérationnelles publiques et privées qui seront
chargées d'exécuter un où plusieurs volets de la stratégie.

Chaque entité opérationnelle rapporte à l'entité de suivi et sera
responsable de :

- Accomplir les actions dont elle est responsable convenablement ;
Rapporter à l'entité de suivi les mesures de performance montrant
le bon fonctionnement des actions :

Mentionner à l'entité de suivi les nouvelles tendances des menaces
dans le périmètre dont elle est responsable :

Faciliter le travail de l'entité d'audit pour accomplir sa mission
d'audit annuel ;

Proposer des actions d'amélioration :

- Suivre les actions correctives qui lui sont associées :

. S'assurer que toutes les structures, sous sa responsabilité, sont
conscientes et comprennent bien la stratégie ainsi que son apport.
S'assurer que toutes les mises à jour et que toutes les révisions des
objectifs de la stratégie sont réalisées :

- S'inspirer de ce modèle de gouvernance et l'appliquer

particulièrement pour la gestion des grands projets dans le but
de vérifier que les actions soient effectuées convenablement.



Composition proposée

Liste des entités opérationnelles :

L'ANSSI,

L'ASSI,

Le bjCSIRT,

L'OCRC,

L'ARCEP,

Ministères: Finances, Energie, Santé, Education, Enseignement
supérieur, Economie Numérique, Transport.

Les infrastructures critiques privées et publiques,

Toute entité qui sera désignée par le CNSN pour appliquer une
partie du plan d'actions.

Positionnement

Il s'agit en fait des agences de l'Etat, des différents ministères et de
toute autre entité impliquée dans la mise en œuvre de la stratégie.

42



CONCLUSION

La présente stratégie définit les objectifs qu'il importe d'atteindre.
Elle sera complétée par un inventaire des mesures existantes et par
des plans d'actions opérationnels qui devront pour chaque domaine
décrire les mesures concrètes à mettre en œuvre suivant un
calendrier déterminé ainsi que les acteurs appelés à contribuer à
leur accomplissement. Dans ce contexte, les centres universitaires et
de recherches, qui constituent des centres d'excellence et disposent
de connaissances et compétences pointues, seront invités à
contribuer à la réalisation des objectifs de la stratégie. La stratégie
ci-avant décrite à vocation à évoluer dans le temps. Elle sera
périodiquement révisée afin d'être adaptée, si besoin en était, aux
nouvelles réalités. A cette fin, il sera périodiquement procédé à une
réévaluation des menaces et des risques, accompagnée, si
nécessaire, de propositions ayant pour objet d'actualiser la présente
stratégie.




44




ABSUCEP

ADN

ANIP

ANSSI

ASS

ARCEP

APDP

BJCSIRT

CSIRT

CNSN

DDOS

FIRST

GFCE

ITU

RSSI

TIC

Agence Béninoise du Service Universel des Communications Electroniques
et de la Poste

Agence Nationale de l’Identification des Personnes

Agence des Services et Systèmes d'Information

Autorité de Protection des Données à caractère Personnel

Computer Security Incident Response Team

Distributed Denial of Service

Global Forum on Cyber Expertise

Public Key Infrastructure

Technologies de l'Information et de la Communication




MINISTÈRE DU NUMÉRIQUE
ET DE LA DIGITALISATION

AGENCE NATIONALE DE LA
SÉCURITÉ DES SYSTÈMES
D'INFORMATION

PRÉSIDENCE DE LA RÉPUBLIQUE DU BÉNIN

RÉPUBLIQUE DU BÉNIN




