Stratégie Nationale de SHHHIE

2024-2028 |



Agence Nationale de la Cybersécurité (ANCy)

63 Bd du 13 Janvier,
Nyékonakpoë, Lomé-TOGO
07 BP 7878

+228 97 52 58 58
+228 70 60 60 83

secretariat ancy@ancygouvig
https.//mmww.ancygouvig/



SEM. Faure Essozimna GNASSINGBÉ
Président de la République Togolaise



Mesdames et Messieurs,

La cybersécurité est un enjeu majeur pour le Togo qui a fait du numérique un levier
essentiel de sa transformation économique et sociale. Elle est indispensable pour
garantir la confiance des citoyens, des entreprises et des administrations dans les
services numériques, pour lutter contre les menaces qui pèsent sur notre sécurité
nationale et préserver notre souveraineté nationale.

La mise en place de la Stratégie nationale de cybersécurité est une étape cruciale
dans l'engagement du gouvernement à anticiper et faire face aux menaces
numériques de toutes natures, afin de garantir la protection des citoyens, des
entreprises, ainsi que des infrastructures et services critiques contre les menaces
numériques.

Je vous invite à vous approprier cette stratégie et à la mettre en œuvre avec
détermination et efficacité, pour faire du Togo un pays modèle en matière de
cybersécurité.

Victoire S. TOMEGAH-DOGBE,
Premier ministre, Cheffe du gouvernement



Co-préface

Sous la haute impulsion du Président de la République, Son Excellence Monsieur Faure
Essozimna GNASSINGEE, les technologies de l'information et de la communication (TIC)
ont profondément transformé, en l'espace d'une décennie, nos habitudes personnelles
et professionnelles, porté la compétitivité des entreprises à un niveau inédit, rapproché
les administrations des usagers et favorisé la transparence de la vie des institutions de
notre pays.

Cet usage massif des TIC s'inscrit dans l'ambition pleinement assumée de notre pays de
devenir Un hub logistique et un centre d’affaires par excellence à l'horizon 2025 dans la
droite ligne des objectifs du Plan National de Développement (PND 2018-2022) et en
conformité avec la feuille de route gouvernementale « TOGO 2025 ».

Toutefois, cette société mondiale de l'information, véritable « tour de Babel »,
qui ouvre la voie vers des possibilités infiniment insoupçonnées, pour le meilleur certes,
mais aussi, semble-t-il pour le pire, offre également de nouvelles possibilités
aux cyberattaques qui acquièrent des capacités ilimitées de nuisance à la
résilience de nos infrastructures, réseaux essentiels ; et à la prospérité économique
nationale.

Ces cyberaïttaques dont les provenances sont de plus en plus variées et sophistiquées,
s'appuient sur des motifs divers : elles sont le fait d'individus et d’activistes poursuivant
des buts politiques, d'organisations criminelles recourant à lescroquerie ou au
chantage, d'espions travaillant pour d'autres nations où d'organisations terroristes qu
veulent perturber ou déstabiliser notre Etat et notre société.

Face à cette situation, bien que nous n'ayons pas encore tous collectivement pris la
mesure des enjeux et des risques cyber le Gouvernement pour préserver l'intégrité de
nos frontières physiques et du cyberespace national, garantir la sécurité de nos
concitoyens, protéger nos infrastructures essentielles et garder notre économie en
croissance, a décidé d'inscrire la sécurité et la défense des systèmes d'informations au
rang des secteurs prioritaires nationaux.




La présente Stratégie Nationale de Cybersécurité (SNCY), élaborée conformément
aux meilleures pratiques internationales en la matière et soumise à l'appréciation
des différentes parties prenantes, permettra à notre pays de faire efficacement face
aux graves menaces sur la disponibilité, l'intégrité et la confidentialité des systèmes,
des données et des processus numériques nationaux.

Elle vise à prévenir et à répondre efficacement aux cyberattaques en améliorant la
résilience de notre pays dans ce domaine, en renforçant les capacités
nationales, en soutenant la confiance numérique, en promouvant la coopération
internationale, en vue de conforter à terme, le leadership numérique du Togo dans
la sous-région.

Même si beaucoup reste à faire, nous restons convaincus que les objectifs simples
et concrets, mais irès ambitieux que nous nous sommes fixés, sont à la hauteur des
grands défis que portent les innovations technologiques plus que jamais
nécessaires pour garantir à notre pays une place de choix dans le concert des
nations.

Chers compairiotes, chers partenaires, si le grand défi de la cybersécurité, lancé
fin 2018 avec la promulgation de la loi sur la cybersécurité et la lutte contre
la cybercriminalité, dévoilait déjà une volonté politique forte de prendre ceïte
problématique à bras le corps, la présente SNCY confirme à tous égards,
là place privilégiée que le Gouvernement accorde à cette problématique.

Elle nous appelle donc à participer à sa mise en œuvre pour Un cyberespace
sûr et fiable, afin de « sauter » plusieurs étapes de notre transition digitale, grâce
à l'approche participative qui est développée dans le plan d'action de cette
stratégie.

Ambassadeur Cina LAWSON,
Calixte Batossie MADJOULBA, Ministre de l'Économie Numérique
Ministre de la Sécurité et de la Transformation Digitale

et de la Protection Civile



Chers lecteurs,

Notre monde évolue à une vitesse sans précédent, avec la technologie numérique
au cœur de chaque aspect de nos vies. Avec cette transformation vient un
ensemble complexe de défis et de menaces, des acteurs malveillants cherchant à
exploiter nos vulnérabilités.

Face à ces défis, c'est avec fierté et détermination que je vous présente la Stratégie

ationale de Cybersécurité (SNCY 2024-2028) un jalon essentiel de notre
engagement continu à poarliciber à la sécurité nationale, à la souveraineté
numérique de notre pays.

La Stratégie Nationale de Cybersécurité repose sur quatre piliers principaux :
Promouvoir une culture de la cybersécurité en sensibilisant et en formant
a population, considérant que la conscientisation est la première ligne de défense
contre les menaces cyber sécuritaires.

La protection des systèmes d'information critiques sera une réalité, grâce au
renforcement des mesures de protection existantes, l'identification et l'atténuation
des vulnérabilités, la mise en place des contrôles de sécurité appropriés et la
consolidation de nos défenses contre les attaques sophistiquées.

Renforcer le système de réponse aux incidents informatiques : Nous mettrons en
place un système de réponse aux incidents efficace et coordonné, capable de
détecter, d'analyser et de réagir rapidement face aux incidents de cybersécurité.

Enfin, nous veillerons à ce que les auteurs de crimes et de délits de cybersécurité
soient poursuivis et traduits en justice pour répondre de leurs actes, grâce aux
mécanismes de poursuite efficace des crimes et délits de cybersécurité.

Fruit d’un travail acharné et d'une large concertation avec les acteurs concernés
par la cybersécurité, notre SNCY, est à la fois ambitieuse et réaliste. Elle s'inspire des



meilleures pratiques internationales en la matière et s'adapte à notre contexte
national unique.

Je vous invite donc à vous engager pleinement dans la mise en œuvre de cette
stratégie, qui constitue un document de référence pour notre action collective en
matière de cybersécurité.

Je vous remercie

Gbota GWALIBA,
Directeur Général de l’ANCy



Organigramme
du comité stratégique

Le Premier Ministre,
Président

Le ministre Le ministre chargé || Représentant de la | | Représentant de la
chargé de la de l'économie Présidence de la Présidence de la

Le ministre chargé lemnite charge
de la sécurité, a se, uicts Li : à A :
’ justice, numérique, République, République,

Membre nt Membre Membre Membre Membre

10



Table des mafñières

Résumé analytique
Introduction

1

O>NOUrRDRE

Evaluation du contexte stratégique national

Le Togo, hub logistique et financier régional

Togo digital où l'élan de la digitalisation du pays
Paysage des cybermenaces au Togo

Contexte stratégique de la cybersécurité

Cadre légal et réglementaire de la cybersécurité
L'Agence Nationale de la Cybersécurité (ANCy)
Cyber Defense Africa (CDA)

Les services du CERTtg et du SOC National

Forces, Faiblesses, Opportunités, Menaces (FFOM)

Les principales forces du Togo en faveur de la stratégie de cybersécurité
L'implication des plus hautes autorités de l'Etat

Le cadre légal et réglementaire
Un cadre opérationnel innovant et à la mesure des enjeux
Le financement des activités de cybersécurité
La collaboration de fous les acteurs nationaux
La coopération internationale
Le Partenariat Public-Privé pour la cybersécurité opérationnelle

Les principales faiblesses de la stratégie nationale de cybersécurité
Faible niveau de maturité en cybersécurité
Pénurie de compétences en cybersécurité
Des services essentiels insuffisamment sécurisés

La poursuite peu effective des crimes et délits de cybersécurité

Une enveloppe budgétaire encore limitée

Les principales opportunités en faveur de la stratégie nationale de cybersécurité
L'élan de la digitalisation du Togo

La réponse africaine et mondiale aux cybermenaces

Une population jeune avec une appétence pour l’apprentissage

Une économie croissante

Les principales menaces contre la stratégie de cybersécurité

Le cyberespace : un espace sans frontières

Un monde en constante évolution

La cybercriminalité régionale

Crise économique réduisant les capacités de mobilisation de ressources

La stratégie nationale de cybersécurité

Orientations de la stratégie de cybersécurité

Pilier 1 : promotion d’une culture de la cybersécurité des populations

et développement des compétences techniques naïtionales

11

Répariition des rôles entre l'ANCY et CDA pour une cybersécurité nationale efficace

R R +

ER ER RH KR

SENS

IN

h + R KR R KR R |
© O © & NN Ur O1 Ui R R R GW 0 & D  — —




# LL ntégrer l'enseignement de la cybersécurité dans le primaire et le secondaire
4.12. Intégrer l'enseignement de la cybersécurité dans l’enseignement professionnel
supérieur
4.13. Mettre en œuvre un programme de sensibilisation
42, Pilier 2 : promotion continue de la sécurité des systèmes d'information de
‘administration, des opérateurs de services essentiels et de l'économie numérique
421. Mettre en œuvre les dispositions législatives et réglementaires,
et déterminer le cadre institutionnel
42.2. Définir les normes et les règles de sécurité
423. Encourager les investissements dans la cybersécurité
#3. Pilier 3 : renforcement du système de réponse aux incidents de cybersécurité
431. Mettre en place un système national de réaction aux incidents
de cybersécurité efficace
432. Mettre en place un système efficace de réaction aux incidents
de cybersécurité au niveau international
44 Pilier 4 : renforcement des mécanismes de poursuite efficace
des crimes et délits de cybersécurité
44.1. Définir les règles pour la collecte de preuves numériques
442. Créer une entité unique en charge de la lutte contre la cybercriminalité
443. Mettre en œuvre le droit pénal de la cybersécurité
L1 Gestion de la stratégie nationale de cybersécurité
5.1. Mécanismes institutionnels de pilotage, de coordination et d'exécution
de la stratégie nationale de cybersécurité 2024-2028
D Instruments de planification et de mise en œuvre de la stratégie
nationale de cybersécurité 2024-2028
33. Facteurs de risques de la stratégie nationale de cybersécurité 2024-2028
6. Financement de la stratégie nationale de cybersécurité
Z Cadre de suivi et d‘évaluation de la stratégie nationale de cybersécurité
71. Mécanismes du suivi de la stratégie nationale de cybersécurité 2024-2028
72. Mécanismes d'évaluation de la stratégie nationale de cybersécurité 2024-2028
Annexes
Annexe 1 - Cadre légal et réglementaire relatif à la cybersécurité du Togo
1) Communications électroniques
2) Transactions électroniques

3) Société de l'information
4) Cybersécurité
5) Protection des données à caractère personnel

Annexe 2 -— Cadre logique de la stratégie par pilier

12



Glossaire

DS
fricaCERT
FRIPOL

PAL

SI

SOC
TF-CSIRT
TI

TIC

UA
UEMOA
SNCy

Asseco Data Systems

Africa Computer Emergency Response Team

African Union Mechanism for Police Cooperation

Aéroport International Gnassingbé Eyadema

Agence Nationale de la Cybersécurité

Advanced Persistent Threat

Autorité de Régulation des Communications Électroniques et
des Postes
Agence Togo Digital

Cyber Defense Africa

Communauté Economique des Etats de l'Afrique de l'Ouest
Computer Emergency Response Team

Computer Security Incident Response Team

European Union Agency for Cybersecurity

Forces Faiblesses Opportunités Menaces

Forum of incident Response and Security Teams

Global Forum on Cyber Expertise

nstance de Protection des Données à Caractère Personnel
nformation Security Operations Center

Lois sur les Communications Électroniques

Ministère de l'Economie Numérique ef de la Transformation Digitale
ational Institute of Standards and Technology

West African Response on Cybersecurity and fight against Cybercrime
Opérateur de Services Essentiels

Operational Technologies

Port Autonome de Lomé

Partenariat Public-Privé

Plan de Sécurité d'Opérateur

Systèmes d'Information

Security Operation Center

Task Force - Computer Security Incident Response Team
Technologies de liInformation

Technologies de l'Information et de la Communication

Union Africaine

Union Economique et Monétaire Ouest-Africaine

Stratégie Nationale de Cybersécurité

13



Objectif et Vision

Le Togo est en pleine transition, avec une croissance remarquée du numérique
dans les administrations, l'économie et la vie quotidienne des citoyens. Par ricochet,
cette croissance expose le pays à une multitude de risques et menaces du fait de
la cybercriminalité également en pleine croissance (faudes, vols de données,
chantage, rançongiciels). Face à cette situation, la protection et la sécurité des
systèmes d'information et des infrastructures critiques de l'Etat deviennent une
exigence d'ordre national, d'où la nécessité d'élaborer une stratégie nationale de
protection du cyberespace du Togo.

L'objectif de cette stratégie nationale de cybersécurité est de faire du Togo un
leader régional en cybersécurité, reconnu comme tel à l'échelle mondiale et
contribuant activement et positivement à la communauté internationale de la
cybersécurité.

Cette stratégie de cybersécurité vise à instaurer la confiance dans l'Utilisation du
numérique afin de stimuler la croissance et favoriser l'émergence de nouveaux
marchés au profit des citoyens, des investisseurs nationaux et internationaux. Elle a
pour objet de garantir la sécurité, la stabilité, la continuité, la résilience des
infrastructures et des services digitaux essentiels, de promouvoir le développement
des compétences et des emplois qualifiés au Togo en matière de cybersécurité. Elle
doit enfin permettre aux citoyens de tirer profit des opportunités offertes par le
monde virtuel en parfaite connaissance des dangers et risques auxquels ils sont
Exposés.

14



Résumé analytique

Le secteur de l'économie numérique est en pleine croissance au Togo. Les taux de
pénétration du mobile sont à la hausse : 776% au second trimestre 2021, l'accès à
Internet s'améliore : un taux de pénétration data fixe et mobile de 66,86% au second
trimestre 2021, les paiements mobiles gagnent en popularité. Cette croissance a été
favorisée par les efforts du gouvernement qui s'est engagé à stimuler l'expansion
rapide des réseaux mobiles à haut débit et fixes à travers tout le pays, notamment
avec la réception du câble sous-marin Equiano de Google qui fait passer le
nombre de câbles sous-marins à trois (03). Grâce à ces innovations, les citoyens
togolais bénéficient davantage d'opportunités offertes par l'économie numérique
elles que de meilleures communications, un meilleur accès à l'information en ligne
et de nouvelles opportunités pour le commerce électronique, l'augmentation des
services digitaux proposés à la population togolaise à travers les programmes
sociaux où sanitaires tels que Novissi ou la plateforme de gestion des voyageurs et
a plateforme de suivi des vaccinations pour lutter contre la Covid-19.

Paradoxalement, partout dans le monde, la croissance de l’économie numérique a
eu comme conséquence, la croissance de la cybercriminalité. Le Togo doit donc, à
‘instar des autres Etats à travers le monde, être prêt à faire face aux cybermenaces
afin de favoriser la stabilité et la confiance des citoyens ainsi que celle des
investisseurs nationaux comme internationaux aux services numériques.

Conscient de cette urgence, le gouvernement togolais s'est pleinement engagé
depuis 2018 sur la voie de la sécurisation de son cyberespace pour protéger les
citoyens, les entreprises, les institutions publiques et les infrastructures critiques contre
a cybercriminalité, à travers le renforcement rapide des cadres législatifs,
réglementaires et opérationnels, garantissant ainsi, la souveraineté numérique
nationale et la protection des données des citoyens.

L'objectif du Gouvernement Togolais, est de faire du Togo un leader régional en
cybersécurité, reconnu comme tel à l'échelle mondiale et contribuant activement
et positivement à la communauté internationale de la cybersécurité.

Dans cette optique, les quatre (04) objectifs stratégiques développés dans ce
document de stratégie nationale de cybersécurité ont pour but de développer un
écosystème performant de la cybersécurité et de lutte contre la cybercriminalité
basée sur les compétences locales.

15



En appliquant la stratégie décrite dans ce document, la vision des autorités
nationales compétentes, est de favoriser le développement économique des
emplois qualifiés et le positionnement du Togo au premier plan de l'économie du
savoir en assurant la sécurité de son cyberespace, la stabilité et la continuité des
services digitaux essentiels et la confiance des citoyens et des investisseurs
nationaux comme étrangers dans la capacité du pays à faire efficacement face
aux cybermendaces.

1 Novissi : programme de transferts monétaires mis en place par l'État Togolais, visant à soutenir les
personnes et les familles les plus vulnérables qui ont perdu leur revenu en raison de l'adoption des
mesures de riposte contre le Coronavirus,

16



?

1
<<
at

Introduction

l'accès rapide à une information fiable et utilisable dans la production et la gestion
des services, tant dans le secteur public que privé participe au développement
économique, social et à la préservation de la sécurité et de la stabilité nationale.
Dans le cadre de l'accélération de la modernisation et de la numérisation des
services publics et de l'économie, la cybersécurité se positionne désormais au rang
des priorités nationales.

La Déclaration de Politique Générale présentée par le Premier ministre confirme la
priorité faite à la numérisation, car sur les 42 projeis et réformes importants de la
feuille de route gouvernementale 2020-2025, % sont liés aux questions digitales
doni, enire autres, l'identité numérique, la numérisation de l'administration,
‘Utilisation de la biométrie et la création d’une banque de données digitale pour
toutes les couches de la société togolaise.

17



Les changements sociaux et technologiques dynamiques imposent d'accroître la
protection des ressources numériques ce qui devrait encourager les
investissements dans les nouvelles technologies numériques et accélérer le
développement social et économique du pays. Les technologies numériques
faconnent les relations sociales. Les services sur Internet sont devenus un outil
d'infuence du comportement des groupes sociaux ainsi que de la sphère politique.
Toute perturbation importante du fonctionnement des technologies numériques,
qu'elle soit mondiale où locale, aura Une incidence sur la sécurité des transactions
économiques, le sentiment de sécurité des citoyens, l'efficacité des institutions du
secteur public, des processus de production et de services eï, par conséquent, sur la
sécurité nationale en général.

Les menaces sur le cyberespace n'ayant aucune barrière géographique, les
activités de cybersécurité exigent une forte coopération internationale. Conscient de
cette nécessité, la présence du Togo tant au sein des instances régionales
qu'intenationales est très perceptible, telles que la CEDEAO et son initiative
"Organised Crime : West African Response on Cybersecurity and fight against
Cybercrime (OCWAR-C)', de même que la ratification de la convention de l’Union
Africaine sur la cybersécurité et la Protection des Données à Caractère Personnel
dite convention de Malabo.

La protection nationale des systèmes d'information et des données traitées
constitue un défi majeur pour tous les acteurs nationaux impliqués , tels que les
pouvoirs publics, les autorités nationales de sécurité, les entités spécialisées et
dédiées au traitement de la cybersécurité, en l'occurrence l'Agence Nationale de
a Cybersécurité (ANCy) et Cyber Defense Africa (CDA), ainsi que tous les opérateurs
publics où privés qui fournissent des services essentiels par l'intermédiaire de
systèmes d'information.

La pandémie de COVID-19 a favorisé l'accroissement de l'utilisation de services
digitaux, à distance, renforçant ainsi le besoin de sécurisation des systèmes
d'information, des transactions numériques et des données à caractère personnel.
Enfin, la cybersécurité constitue une nouvelle dimension de la sécurité nationale et
de la souveraineté, qu'il s'agisse notamment de l’organisation d'élections de façon
sécurisée et sans interférences, de la protection des infrastructures essentielles du
pays contre des attaques malveillantes, ou d'autres déstabilisations rendues
possibles par les technologies de l'information et de la communication.

Le présent document a pour ambition de définir et orienter les stratégies, adopter
les mesures politiques, réglementaires et opérationnelles permettant de protéger
les citoyens et d'offrir Un niveau de sécurisation optimal des systèmes d'information
de l'écosystème numérique national, notamment :

-les administrations publiques et les services de l'Etat ;
+ les opérateurs de services essentiels ;

- les exploitants d'infrastructures essentielles ;

- les autres acteurs clés dans les secteurs sensibles.

18



1.

Evaluation du contexte
stratégique national

1.1

Le Togo, hub logistique
et financier régional

Situé le long du Golfe de Guinée, en Afrique de l'Ouest, le Togo couvre une
superficie de 56 785 km2 et est limité au Nord par le Burkina Faso, à l'Est par le Bénin,
au Sud par l'océan Atlantique, et à l'Ouest par le Ghana.

Le Togo compte 8,3 millions d'habitants, dont 19 millions à Lomé, sa capitale et 43%
vivant dans les autres zones urbaines. La population togolaise est jeune : l'âge
médian est de 20 ans et 70% de la population a moins de 35 ans. Le pays compte
6,5 millions d'abonnés en téléphonie mobile (taux de pénétration de 77%) et environ
3 millions d'abonnés internet mobile et fixe (taux de pénétration de 43%).

La situation stratégique du Togo ainsi que son appartenance aux zones
économiques de la CEÉDEAO et de l'UEMOA, font du pays une porte d'entrée idéale
sur le marché ouest-africain en plein essor, caractérisé par une population de plus
de 350 millions d'habitants en forte progression et des revenus en hausse.

AU cours des dix dernières années, le Togo a consenti des investissements
considérables pour développer des infrastructures de premier ordre. Il a, par ailleurs,
entreprit des réformes structurelles pour soutenir le développement d'un secteur
privé prospère et est devenu, de ce faï, une destination privilégiée pour les
investissements. Ces efforts se sont traduits par une croissance soutenue de ses
activités portuaires et par des progrès réalisés dans l'amélioration du climat des
affaires ; ce qui lui a valu d'être classé au 3ème rang parmi les 10 premiers pays les
plus réformateurs au monde et au ler rang africain selon le classement annuel
2020 du Doing Business, publié par la Banque Mondiale. Pour atteindre son objectif

19



de devenir Un pays à revenus intermédiaires, le Togo accélère sa transformation
économique en facilitant les investissements directs étrangers dans les secteurs
prioritaires avec pour ambition principale de renforcer sa position de hub logistique
en Afrique de l’ouest afin de devenir un important pôle agricole et industriel.

En 2019, les services centrés autour du commerce, de l'activité portuaire,
aéroportuaire et bancaire ont contribué de moitié à son PIB, soit 499% .

Le Port Autonome de Lomé est le seul port en eau profonde de la côte ouest
africaine pouvant accueillir des navires de 3ème génération, avec une profondeur
naturelle de 1660 mètres. Cela lui permet d'être en avance sur ses concurrents de
a sous-région, avec un volume de trafic de conteneurs de 1,2 million d'Équivalents
Vingt Pieds (EVP) enregistré .

L’Aéroport International de Lomé a déjà atteint la moitié de sa capacité avec 1
million de passagers par an (avant COVID-19) et connecte plusieurs villes dans le
monde entier. Il sert de hub à la compagnie aérienne régionale de l'Afrique de
‘Ouest, Asky, et à son partenaire Ethiopian Airlines qui desservent 26 villes en liaison
directe de Lomé.

En plus d'être un hub logistique régional, le Togo est également un hub commercial
(le marché de Lomé a un rayonnement international) ainsi qu’un hub financier,
avec un certain nombre d'établissements financiers régionaux de premier plan
ayant choisi le Togo pour y établir leur siège notamment Ecobank, Oragroup.

2 Source ARCEP : évolution des marchés régulés : postes et communications électroniques — rapport
2019

3 https://wwwitresoreconomiegouvfr/Pays/T&/conjonciure
4 https//mwwitogo-portnet/presentation-pal/atouts-port-1ome/

20






1.2

Togo digital ou l'élan de
Ia digitalisation du pays

Le Gouvernement Togolais a pour ambition de faire de la numérisation de la
société togolaise, une de ses priorités, avec des projets d'envergure nationale tels
que l'attribution de l'identité pour tous, la mise en place d’un registre social unique
des personnes et ménages, la digitalisation des services publics, et la création
d’une banque digitale pour tous.

Cet élan digital, dont l'objectif stratégique est d'offrir au pays un développement
inclusif de la société et de l'économie, passe par une démocratisation de l'accès à
internet. Pour soutenir cette digitalisation, le Togo peut s'appuyer sur des opérateurs
de télécommunication solides et une infrastructure importante qui doit encore être
déployée sur toute l'étendue du territoire national. Cette digitalisation fouchera
‘ensemble des citoyens togolais, donnera Un accès plus large aux publics
d'individus et d'entreprises, passera par de nouveaux outils et de nouvelles
organisations de travail et concernera des informations sensibles sur toute la
population. Il devient impérieux que ces données soient sécurisées, accessibles et
filtrées uniquement à ceux qui ont le droit d'y accéder selon le strict besoin de leur
fonction. La Confidentialité, l'intégrité, la Crédibilité sont essentielles.

La création de l'Agence Togo Digital, de l'Agence Naïionale pour l'identification et
de la Société des Infrastructures Numériques vient renforcer cet élan de
digitalisation.

22



13

Paysage des cybermenaces au Togo

Le Togo compte six (06) opérateurs de communications électroniques : deux (02)
fournisseurs de services d'accès à Internet via le mobile (logocom et Moov Africa
Togo) et quatre (04) fournisseurs de services d'accès à Internet fixe (Togocom, CAFE
Informatique & Télécommunication, Téolis et Groupe Vivendi Africa Togo (GVA.
L'adoption d'internet est plus rapide via le mobile avec plus de 5 millions d'abonnés
en 2021 conire un peu plus de 54 000 pour l'internet fixe .

C'est donc sans surprise que les virus et trojans pour équipements mobiles sont les
plus détectés au Togo, notamment les malwares visant les équipements opérant le
système d'exploitation Android tels que Hummer, Backdoor prizmes, où encore
Rooïnik. Ces malwares prennent le contrôle total de l'équipement, principalement
pour perturber l'ütilisation du propriétaire en faisant apparaître des publicités de
façon intempestive où en installant des applications non désirées. Ils sont
également utilisés pour collecter des informations sur l'équipement infecté (captures
d'écrans, collecte des saisies claviers, etc).

D'autres types de cyberattaques tels que l'hameconnage, les ransomwares, les
coin miners, les attaques par rebond les attaques DDosS, les campagnes de spams
sont également détectées sur les équipements vulnérables. Les équipements au
Togo sont, soit attaqués directement, soit utilisés comme vecteurs d'attaques envers
d'autres destinations. Ce qui a pour conséquence d'entacher la réputation des
adresses IPs provenant du Togo sur Internet. La non-application des mesures
minimales de sécurité, l'utilisation de logiciels piratés vecteurs de virus et de codes
malveillants, et le manque de connaissance des pièges liés à l’utilisation des
supports numériques, facilitent l'installation et la persistance de ces malwares. Les
Opérateurs de Services Essentiels (OSE), les administrations publiques, les services de
l'État et les grandes entreprises togolaises les plus digitalisés sont les premières
victimes de ces attaques.

L'utilisation de moyens numériques pour commettre des fraudes, notamment
auprès d'institutions financières, est en croissance. À ce sujet, la création de faux sites
web bancaires pour leurrer les Utilisateurs et collecter leurs identifiants de connexion,
les fraudes impactant les moyens de paiement, sont des attaques que la
négligence des utilisateurs rend plus facile et plus lucrative. Ces attaques ont des

5 Source ARCEP : Observatoire du marché des communications électroniques, Tableau de bord au
second Trimestre 2021

23



KYK AA X

\/

=

NÉS EE TITI LA

conséquences financières directes, affectent la réputation des banques et
provoquent une perte de confiance des clients, avec un impact potentiel réel sur la
croissance économique du pays à moyen terme.

Les réseaux sociaux les plus utilisés par les togolais servent de support à la
généralisation de campagnes d'escroqueries en ligne en falsifiant les comptes de
personnalités publiques et membres du gouvernement, de fausses promesses de
bourses d'études, de visas, d'embauches, propagation de fake news, etc. Ces
nouveaux canaux informationnels facilitent la fraude en ligne en ciblant les togolais
les moins conscients des cybermenaces et les plus vulnérables aux cyberattaques.
Ces menaces sont exacerbées par le facteur global du cyberespace et
l'internationalisation du paiement par mobile money Les fraudeurs se positionnent

géographiquement dans les pays voisins pour perpétrer des attaques ciblant des
fogolais tout en s'assurant de collecter les gains via les mobiles money
internationaux. À l'inverse d'autres groupes de cybercriminels basés au Togo
s'adonnent à des escroqueries en ligne dans les pays voisins.




14

Contexte stratégique
de la cybersécurité

Compte tenu, d'une par, du contexte stratégique national de la numérisation de la
société togolaise, et d'autre part, de la présence permanente des cybermenaces,
la cybersécurité figure au rang des priorités nationales.

Une cybersécurité efficace nécessite de s'appuyer sur quelques piliers qui doivent
continuellement être renforcés, avec un niveau de qualité systématiquement
améliorée. Ces piliers sont:

La

1. la protection et la défense des systèmes d'information ;

2. la résilience des systèmes d'information face aux cybermenaces ;

3. l'efficacité des services de détection et de répression de la cybercriminalité
et des activités hybrides (y compris terroristes) et d'espionnage et le
renforcement de la maturité du système judiciaire par rapport aux nouveaux
délits et crimes numériques.

République Togolaise est Un membre actif de nombreuses organisations

internationales dont celles Africaines, notamment :

La

-__ l’Union Africaine (UA) ;
- la Communauté Economique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) ;
-__ l’Union Economique et Monétaire Ouest Africaine (UEMOA) ;

= SMART Africa.

République Togolaise est également un membre actif de plusieurs initiatives

régionales en faveur de la cybersécurité et de la coopération régionale et africaine

en la matière.

a. au niveau de la Communauté Economique des Etats de l'Afrique de l'Ouest
(CEDEAO), l'initiative appelée « West African Response on Cybersecurity and
fight against Cybercrime (OCWAR-C) > à permis ladoption de la stratégie
régionale de cybersécurité et de luïte contre la cybercriminalité ainsi que
l'adoption de la stratégie régionale de protection des infrastructures critiques.

b. s'agissant de l’Union Africaine (UA) le Togo a ratifié la convention sur la
cybersécurité et la protection des données à caractère personnel, où
convention de Malabo, ce qui lui a permis d'être partie prenante à de
nombreuses initiatives de la coopération internationale.

25



15

Cadre légal ef réglementaire
de la cybersécurité

Le gouvernement fogolais a amélioré et consolidé le cadre législatif et
réglementaire dans le domaine des Technologies de l'Information de la
Communication (TIO, notamment en adoptant plusieurs lois permettant :

- la mise en œuvre de la stratégie sectorielle de l'économie numérique ;

-_ la mise en place des siruciures de gouvernance nécessaires ;

- la protection des citoyens face aux nouveaux risques et menaces de
sécurité, portés par le cyberespace et par l'accès aux nouvelles technologies
de l'information.

Il s'agit des lois, décrets et arrêtés suivants :

-_ loi n°2016-006 du 30 mars 2016 portant liberté d'accès à l'information et à la
documentation publique ;

-__loin°2017-007 du 22 juin 2017 relative aux transactions électroniques ;

-__loin°2018-026 du 7 décembre 2018 modifiée par la loi n°2022-009 du 22 juin

2022 du 22 juin 2022 sur la cybersécurité et la lutte contre la cybercriminalité ;

-_ loi n°2019-014 du 29 octobre 2019 relative à la protection des données à
caractère personnel ;

-_ décret n°2017-104 du 30 octobre 2019 relatif aux modalités d'application de la

loi n° 2016-06 du 30 mars 2016 portant liberté d'accès à l'information et à la
documentation publiques ;

- décret n°2018-062/PR du 21 mars 2018 portant réglementation des
transactions et services électroniques au Togo ;

-_ décret n°2019-022/PR du 13 février 2019 portant attributions, organisation et
fonctionnement de l'Agence Nationale de la Cybersécurité (ANCY) ;

-_ décret n°2019-095/PR du 08 juillet 2019 relatif aux opérateurs de services
essentiels (OSE), aux infrastructures essentielles et aux obligations y afférentes ;

-__ arrêté N° 2022-040 /PMRT du 29 juin 2022 portant adoption des règles de
cybersécurité en République Togolaise ;

- décret N°2022-090/PR du 25 août 2022 201 relatif à la qualification des
prestataires de services de confiance en cybersécurité et des produits de
cybersécurité et à l'agrément des centres d'évaluation.

Informations détaillées figurant à l'Annexe 1

26



10

L'Agence Nationale
de la Cybersécurité (ANCYy)

Selon l'Article 4 du Décret 2019-022/PR du 13 Février 2019 portant attributions,
organisation et fonctionnement de l'Agence Nationale de la Cybersécurité (ANCy),
les missions de cette dernière, sont principalement les suivantes :

- Elle apporte son concours aux services de la République togolaise en
matière de défense et de sécurité nationale.

- Elle est chargée de la sensibilisation des usagers des équipements, des
services et installations informatiques, de la prévention des intrusions, de la
sécurisation et de la défense de l'ensemble des systèmes d'information.

-_ L'Agence Nationale de la Cybersécurité assure, en outre, la coordination de
la riposte aux attaques informatiques.

-_ Elle instruit les demandes de qualification et qualifie les produits de sécurité
en cybersécurité et les prestataires de services de confiance pour les besoins
de la sécurité des systèmes d'information selon les modalités prévues par
voie réglementaire.

27



UNE STRATÉGIE
NATIONALE …




POUR UNE
RÉPONSE GLOBALE
AUX MENACES CYBER




1.7
Cyber Defense Africa (CDA)

Conscient des limites nationales en maïière de ressources humaines et de
financement, le gouvernement a opté pour la mise en place rapide d'un bras
opérationnel et technique de l'ANCY chargé de l'analyse, de la réponse et de la
remédiation aux cyberaïttaques. En effei, en 2019, la République Togolaise a conclu
un Partenariat Public-Privé (PPP) avec Asseco Data Systems (ADS), une société
informatique polonaise de premier plan et sixième producteur de logiciels en
Europe, créant une joint-venture appelée Cyber Defense Africa dont la mission est
d'apporter l'expertise opérationnelle nécessaire à Une protection maximale du
cyberespace togolais.

La création de CDA a été une réponse directe au besoin urgent de mettre en place
un cadre technique au service des opérateurs de services essentiels et de l'ANCy

Le partenariat avec Asseco à permis au Togo d'établir un centre d'excellence
combinant Un CERT (Computer Emergency Response Team) national et un SOC
Security Operations Center), ce qui crée des économies d'échelle et des synergies.
Ce partenariat permet non seulement de résoudre le problème de la pénurie de
‘experlise locale pour opérer la sécurité du cyberespace mais aussi de développer
es capacités locales à gérer les infrastructures de cybersécurité sur le long terme.

Ce PPP est structuré de telle sorte que le CERT soit offert comme un service
principalement gratuit au public. Le CERT alerte la population à propos des
vulnérabilités et sensibilise le public sur les moyens de se protéger contre les
affaques. Le CERT publie également des correctifs sur les vulnérabilités identifiées. Le
SOC, quant à lui, est Un service payant qui fournit une cybersécurité en tant que
service sur mesure destinée aux Opérateurs de Services Essentiels (OSE), aux
entreprises, aux institutions publiques et à d'autres parties intéressées par la
protection de leurs réseaux informatiques.

Ainsi ce modèle permet de renforcer de facon accélérée les capacités nationales
en cybersécurité, à grande échelle et à un coût raisonnable.

Grôce au partenariat en cours avec CDA, des professionnels de la cybersécurité
sont formés au Togo et pourront éventuellement travailler au sein d'organisations
nationales, régionales, africaines et internationales, conformément à la volonté du
Togo d'être un « hub » de l'expertise en cybersécurité dans la sous-région.

30



Ce n'est plus qu'une question de temps avant que la demande et la recherche des
compétences en cybersécurité ne soient très élevées, le Togo veut donc être prêt à
fournir cette expertise le moment venu.

LG

Répariition des rôles entre l'ANCy
ef CDA pour Une cybersécurité
nationale efficace

L'ANCY en tant qu'autorité nationale en matière de sécurité des systèmes
d’information, régule le cyberespace togolais. L'ANCy coordonne les activités et les
relations entre les différents acteurs du secteur pilote les programmes nationaux de
cybersécurité et contrôle l'application des lois et des différents textes du secteur

L'ANCYy surveille et contrôle les services qu'elle délègue à CDA par un contrat de
délégation de service contenant des critères de mesures de performances claires
et mesurables.

CDA en tant que bras opérationnel de l'ANCy est en charge :

-__ d'opérer le CERT National, le CERTtg ;

-__ d'opérer le SOC National pour le suivi et l'accompagnement de la
sécurisation des Opérateurs de Services Essentiels ;

-_ de la sensibilisation des usagers des équipements, des services et
installations informatiques ;

-_ de la prévention des intrusions, de la sécurisation et de la défense de
l'ensemble des systèmes d'information ;

- de la coordination de la riposte aux attaques informatiques ;

-__ du support technique pour le compte de l'ANCy

31



KI = ES

US Q

LÀ

Je Va En AVIS
LV “x . A
4) SNA EX 5e

4 à
LS LS

AU7«




10

Les services du CERTIg
et du SOC National

Le CERT Naïional est responsable de la fonction générale de surveillance des
risques au Togo associés au cyberespace, de la protection de la société civile
contre les utilisations malveillantes des outils ou services Internet, ainsi que des
réponses à apporter aux attaques qui peuvent se produire. L'équipe du CERT fournit
ces services gratuitement 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7 au gouvernement
togolais, au grand public et à toute autre organisation au Togo. À cet égard il est
notamment chargé :

-__ d'analyser les données sur les menaces dans le cyberespace togolais selon
les informations recueillies auprès de la population togolaise, des entreprises,
administrations et autres organisations fogolaises ainsi que de la
communauté mondiale des CERT et CSIRT ;

-__ de traiter répondre et coordonner les incidents de cybersécurité nationaux ;

- de recevoir les menaces détectées et communiquées par les citoyens
togolais au centre d'appel, par courrier électronique et sur le site web ;

-__d‘annoncer les intrusions, les vulnérabilités et publier les bulletins de sécurité ;

-_ de faire une analyse avancée des logiciels malveillants au niveau national
et/ou international ;

-__de produire des rapporis sur les tendances des cyberaïtaques et leur impact
potentiel sur le pays ;

- d'organiser des formations en cybersécurité et des campagnes de
sensibilisation à l'endroit du grand public, les écoles, les universités, etc. ;

-_ de faire des audits de sécurité et délivrer de ceriificats sous la supervision de
l'ANCY ;

-_ de participer ef contribuer à des études techniques spécifiques ou à des
projets de recherches et développements sur la cybersécurité ;

-__de participer à l'élaboration de normes de cybersécurité dans tout le pays.

En revanche, l'équipe du SOC fournit des services payants aux opérateurs de
services essentiels et à toutes autres organisations souhaitant bénéficier de services
de protection proactive en cybersécurité. Elle se consacre à la sécurité des
entreprises qu'elle protège et utilise le soutien et les services de l'équipe CERT
lorsque cela est nécessaire. Le SOC fonctionne comme une société de services en
cybersécurité avec des prestations de type services managés « SOC as a Service ».

33



Il s’agit entre autres de :

l'administration et de la maintenance de l'infrastructure SIEM (Security

Information & Event Management) national ou du site de chaque organisme

bénéficiant des services SOC ;

-_ de la surveillance sur mesure des événements de sécurité 24 heures sur 24
et 7 jours sur 7;

-_ de la détection et de l'identification des menaces et des attaques ciblées ;

de la réponse aux menaces et mesures correctives (en collaboration avec

l'équipe CERT) ;

de l'assistance dans le processus de correction et de rétablissement du

système d'information (en collaboration avec l’équipe CERT ;

de l'analyse ciblée des logiciels malveillants (en collaboration avec

l'équipe CERT) ;

- de l'analyse et la gestion des vulnérabilités inhérentes à l'organisme
protégé ;

-_ de la rédaction des rapports périodiques.

L'équipe SOC délivre également d'autres prestations nécessaires à la sécurisation
des systèmes d'information des organismes protégés, en l'occurrence

-__ Conseil en cybersécurité (rédaction de politiques de sécurité des systèmes
d'informations, réalisation de cartographies, etc) ;

-__ Formations avancées en cybersécurité ;

-__ Intégration de solutions de cybersécurité ;

-__ Audits ef tests d'intrusions.

34



forces, Faiblesses,
Opportunités, Menaces
(FFOM)

Le but de la stratégie de développement de la Cy
mettre en œuvre les moyens nécessaires pour maftri
des systèmes d'information au Togo, il est nécessai
forces et des faiblesses, ainsi que les oppori
l'environnement cyber national afin de donner de

bersécurité du Togo, étant de
ser les risques liés à la sécurité
re de faire un diagnostic des
unités et les menaces de
réelles chances de réussite à

ambition de mettre en œuvre une cybersécurité effective de hauf niveau, qui soit
en mesure de répondre à sa volonté de devenir un leader régional en

cybersécurité, reconnu comme fel à l'échelle mond
et positivement à la communauté internationale de

35

iale et contribuant activement
a cybersécurité.




. Forte implication des plus hautes 3
autorités de l'Etat |

. Cadre légal et réglementaire pe

. Cadre opérationnel innovant et à
mesure des enjeux

. Financement des activités de
cybersécuriré

. Collaboration de tous les acteurs
nationaux

. Coopération internationale

. Partenariat Public-Privé pour la
cybersécurité opérationnelle.

. Élan de la digitalisation du Togo |

. Réponse africaine et mondiale aux

cybermenaces

. Population jeune avec une appé
pour l'apprentissage |

. Économie croissante

36




. Faible niveau de maturité en cybersécurité
. Pénurie de compétences en cybersécurité
. Services essentiels insuffisamment

sécurisés

. Vulnérabilité des applications déployées
. Poursuite peu effective des crimes et délits

de cybersécurité

. Enveloppe budgéïaire encore limitée

lk
2
si,
4.

Cyberespace : un espace sans frontières
Monde en constante évolution
Cybercriminalité régionale

Difficultés de mobilisations de ressources
internes ef externes liées aux crises ef
confits sécuritaires

37



Le gouvernement fogolais conscient des différentes contraintes extérieures qui
peuvent influer sur la réalisation des objectifs stratégiques de cybersécurité et de la
nécessité de mener une action à la fois forte, rapide et concertée, est déterminé à
mettre en œuvre un environnement de confiance fiable permettant de vulgariser
les bonnes pratiques de cybersécurité à l'ensemble des acteurs concernés, que ce
soit les différentes administrations publiques entre elles où celles-ci avec les acteurs
du secteur commercial, notamment les opérateurs de services essentiels.

2.

Les principales forces du Togo
en faveur de la stratégie
de cybersécurité

2.1.1.
L'implication des plus hautes autorités de l'Etat

L'implication et le leadership du Président de la République, du Premier Ministre et
des Ministres concernés par la transformation numérique de la société fogolaise, en
tenant compte de la cybersécurité nationale qui l'accompagne, est le principal
gage de la réussite de la stratégie nationale de numérisation de la société et de
son économie.

Cette forte volonté politique a permis de metre en œuvre en un temps record, la
réglementation nationale sur la cybersécurité et l'accord de Partenariat Public-Privé
entre la République togolaise et Asseco Data Systems et le cadre opérationnel de
la cybersécurité.

En effet, sont ainsi opérationnels :

-_ L'Agence Nationale de Cybersécurité (ANCY) ;

-__ Cyber Defense Africa S.AS (CDA)

-__Le CERT national (CERT{g) ;

- Le SOC national;

-__ Une équipe de spécialistes fogolais pour assister les OSE.

38



L'engagement de tous les acteurs de la cybersécurité nationale sous le leadership
du Chef de l'Etat permet une action opérationnelle optimale et un contrôle bien
encadré.

2.1.2.
Le cadre légal ef réglementaire

Le cadre légal et réglementaire mis en place au Togo incite les acteurs à renforcer
leur posture de cybersécurité et de protection des données à caractère personnel
et prévoit un ensemble de sanctions susceptibles de démotiver et de décourager
les comportements déstabilisant la confiance dans la société et l'économie
numérique. Ce facteur incite les citoyens, les entreprises et la société dans son
ensemble à se conformer à la réglementation.

Il fixe Un cadre encourageant la sensibilisation du public et attire l'attention du
public sur les comportements à risque qui les expose quotidiennement aux
cybermenaces. Tous ces mécanismes concourent à un changement de
comportements sociaux avec une continuelle réduction du nombre, de la sévérité
et de l'impact des cyberaïttaques qui ont lieu au Togo.

L'établissement de réglementations et de normes sociales ainsi que l'application
de la loi, constituent un facteur important de la mise en œuvre d'une cybersécurité
réussie.

2.1.3.
Un cadre opérationnel innovant
et à la mesure des enjeux

La cybersécurité nationale est subdivisée en deux niveaux de fonctions :

1. Les fonctions de régulation, de suivi de la stratégie nationale de la
cybersécurité, et de contrôle de l'application de la cybersécurité
opérationnelle conformément à la réglementation nationale ;

2. Les fonctions opérationnelles de la mise en œuvre de la cybersécurité
nationale.

La séparation de ces deux niveaux de fonctions permet de s'assurer d'une meilleure
réussite de la cybersécurité nationale. C'est la décision qu'a prise le gouvernement
togolais en décidant de confier la mise en œuvre de la politique nationale de
cybersécurité à deux structures organisationnelles différentes : l'ANCYy et CDA.

39



L'ANCy en sa qualité d'autorité nationale, dispose de l'ancrage institutionnelle
nécessaire pour la réalisation de ses missions de régulation et de contrôle du
secteur de la cybersécurité. CDA issu du partenariat public-privé, au-delà de son rôle
de bras technique et opérationnel de l'ANCy dispose de compétences et d'un
fonctionnement plus en adéquation avec le secteur privé, ce qui lui permet de
délivrer à ce secteur le service opérationnel dont il a besoin.

2.14,
Le financement des activités de cybersécurité

La mise en place d'une SAS en Partenariat Public-Privé en charge de la protection
proactive de l'administration, des institutions de l'Etaï, des opérateurs de services
essentiels et des citoyens permet d'optimiser le financement et les dépenses liées à
la cybersécurité.

CDA opère à la fois le CERT national et le SOC national, ce qui crée des synergies
entre les ressources CERT et SOC, et génère des économies de coûts.

AU travers du SOC national, CDA offre des services de sécurité managés (appelé
également infogérance) aux entreprises togolaises. Cela permet aux entreprises de
confier en partie ou en totalité, la sécurité de leur système d'information au SOC
national. Les entreprises gagnent à la fois en coûts, en temps ef en fiabilité. La mise
en place d'un système de sécurité en interne et à la hauteur des attaques les plus
sérieuses demande un investissement important, fant en matériel qu'en personnel.
Avec les services managés proposés par CDA, les entreprises togolaises peuvent
bénéficier d’une sécurité plus qualitative à moindre coût. Elles bénéficient aussi de
là garantie de la sécurisation de leur système d'information par une société
nationale auditée et contrôlée par l'ANCy

Les revenus générés par ces services aux entreprises permettent de minimiser le
financement por l'Etat des activités d'utilité publiques telles que le CERT national, le
SOC aux administrations publiques, la formation des fonctionnaires, les campagnes
de sensibilisations et d'autres activités connexes.

40



2.1.5.
La collaboration de fous les acteurs nationaux

Trop souvent, les dirigeants d'entreprises et de pays considèrent à tort que la
cybersécurité concerne exclusivement les spécialistes informatiques où les experts
en cybersécurité. Cette compréhension réductrice de la cybersécurité offre de
beaux jours à la cybercriminalité.

L'organisation d'une cyberaïtaque exploite aussi bien les vulnérabilités ou
défaillances informatiques qu'humaines où organisationnelles. La cybersécurité
concerne fout le monde, utilisateurs, spécialistes de la communication, juristes,
personnel des services de sécurité, dirigeants, informaticiens, etc.

Les autorités ftogolaises l'ont bien compris, en placant l'Agence Nationale de la
Cybersécurité sous la tutelle technique et administrative du ministère de la sécurité
et du ministère de l'économie numérique. Mais bien plus encore, l'agence est
administrée par un comité stratégique présidé par le Premier Ministre, composé du
Ministre chargé de la Sécurité, du Ministre chargé des Armées, du Ministre chargé
de la Justice, du Ministre chargé de l'Economie Numérique et de deux
représentants de la Présidence de la République.

CDA, l'organisme chargé de la cybersécurité nationale opérationnelle est sous la
tutelle du ministère de la sécurité et de la protection civile, du ministère des armées,
du ministère de l'économie numérique et de la transformation digitale et du
ministère de l'économie et des finances.

2.16.
La coopération internationale

La coopération internationale en cybersécurité, est Un élément primordial de la
réussite de la sécurisation du cyberespace national. Elle est fondée sur les
échanges de données, d'informations et d'expériences, concernant les menaces et
les réponses, les meilleures pratiques. Il s'agit également d’une prise de conscience
collective des problématiques de cybersécurité et de l'alignement des pays sur des
normes et standards communs. En ce sens, le Togo a ratifié la convention de l'union
africaine sur la cybersécurité et la protection des données à caractère personnel et
a adopté dans le cadre du projet « Organised Crime : West African Response on
Cybersecurity and fight against Cybercrime (DCWAR-O) » la stratégie régionale de
cybersécurité et de luite contre la cybercriminalité ainsi que la stratégie régionale
de protection des infrastructures critiques.

41



Sur le plan opérationnel, la coopération internationale permet un enrichissement
continu du Togo en informations, particulièrement sur les tendances du secteur Par
ailleurs le cyberespace est le centre d'échanges des données et d'informations
entre humains, ce qui implique que la coopération internationale en cybersécurité
concerne toutes les activités humaines de sécurité telles que les services de sécurité
de la société civile, comprenant les enquêtes informatiques et policières sur le
terrain, les services juridiques, les mécanismes de contrôle.

Les équipes de l'ANCY de CDA et du CERTig représentant le Togo, participent
activement à la coopération internationale afin de bénéficier des informations
reçues de l'étranger et de disséminer les informations et solutions utiles aux
problèmes concreïs qui se présentent.

L'entrée du Togo dans la coopération internationale pour la réussite de sa
cybersécurité nationale connaît un élan important depuis la mise en activité de
CDA. Ainsi, le CERTIg est membre des réseaux internationaux de CERT comme
AfricaCERT, TF-CSIRT et FIRST. Il est aussi dans un partenariat privilégié avec ComCERT,
le CERT du groupe Asseco.

Dans le cadre de leur partenariat, l'ANCYy et CDA devront impérativement accroître
cette activité de coopération internationale en renforçant sa collaboration et sa
contribution sur les questions de cybersécurité et en revendiquant sa place dans le
cyber-écosystème global.

2.17
Le Partenariat Public-Privé
pour la cybersécurité opérationnelle

L'approche Partenariat Public-Privé (PPP) adoptée par la République togolaise pour
la création de CDA a permis un renforcement de capacités effectives et efficientes.
Bénéficiant ainsi de l'expertise de son partenaire Asseco Data Systems, le Togo
s'assure d'un transfert de compétences et de technologies réussi permettant
d'assister l'ANCYy avec une entité opérationnelle compétente.

Ce partenariat permet non seulement de pallier immédiatement la pénurie
d'expertise pour faire fonctionner le cadre technique de défense proactive face aux
cybermenaces mais aussi de développer à moyen termes les capacités locales à
gérer les infrastructures de cybersécurité. Cette approche permet au Togo de
disposer d'une entité capable de délivrer des services de cybersécurité de haute
qualité aux organismes publics et aux entreprises privées. CDA a ainsi délivré des
formations en cybersécurité sur le plan national aux RSSI de plusieurs OSE et sur le
plan régional pour Interpol et OCWAR-C.

42



2.2

Les principales faiblesses de la stratégie
nalionale de cybersécurité

2.2.1.
Faible niveau de maturité en cybersécurité

Les cybermenaces se développent rapidement, les cybers attaquants onf atteint un
niveau élevé de maturité et s'organisent en groupes pour conjuguer leurs
compétences. Leurs actions sont de plus en plus sophistiquées, persistantes et
ciblées contre des organisations et des Etats.

La question de la cybersécurité est relativement récente au Togo pour la majorité
des institutions et entreprises locales. L'insuffisance de sensibilisation auprès des
dirigeants, de la population togolaise en général et le manque de formations
spécialisées en cybersécurité, représentent une faiblesse au moment de la montée
en puissance de programmes de cybersécurité dans le pays.

Pour atteindre un niveau de maturité suffisant, la montée en compétence des
équipes doit être rapide, les actions optimisées, l'ensemble supporté par des
budgets suffisants.

2.2.2,
Pénurie de compétences en cybersécurité

Un service opérationnel et effectif de cybersécurité nécessite l'organisation
d'équipes de spécialistes sachant s'adapter à un environnement très évolutif et
avec de longues années d'expérience dans des compétences diverses.

Le nombre d'experts dans le domaine est largement insuffisant au Togo comme
partout en Afrique.

AU Togo, cette pénurie se refiète par une difficulté permanente de recrutement des
compétences. Le recrutement dans le domaine passe le plus souvent par l'emploi
d'informaticiens qu'il faut former et convertir aux métiers de la cybersécurité, ce qui
nécessite un certain temps ef des ressources en accompagnement.

43



2.2.3.
Des services essentiels insuffisamment sécurisés

Au vu du plan ambitieux de digitalisation du pays, de plus en plus de services dits
essentiels pour la sécurité publique, la stabilité économique, la sécurité nationale et
la stabilité internationale se basent sur des infrastructures numériques. Les
opérateurs de ces services doivent prendre conscience de l'impact d'une
cyberattaque sur ces infrastructures essentielles et déployer une stratégie globale
de cybersécurité basée sur les obligations légales et les risques inhérents à leur
secteur Cette stratégie doit s'accompagner d’un déploiement opérationnel avec
une constance dans le temps. Au-delà de ces aspects techniques, la réticence des
utilisateurs au changement est un facteur sociologique à prendre en compte.

2.24,
La poursuite peu effective des crimes
et délits de cybersécurité

Le cyberespace n’a pas de frontières et permet aux cyberattaquants de se cacher
de manière efficace en brouillant les pistes. Il est donc difficile de déterminer qui est
à l’origine d’une attaque informatique. Cependant, incriminer les pirates est fondar-
mental pour la sécurisation du cyberespace.

Ainsi le cadre légal et réglementaire mis en place au Togo et la coopération inter-
nationale, sont des éléments clés pour la poursuite des cybercriminels. Il faut cepen-
dani, renforcer les capacités des acteurs de la lutte contre la cybercriminalité en
formant les magistrats et les forces de l'ordre à la détection et à la poursuite effective
de ces crimes et délits.

2.2.5,
Une enveloppe budgétaire encore limitée

Le Togo a décidé de mettre à contribution toutes ses forces nationales, publiques et
privées, pour établir Un budget conséquent dédié à la cybersécurité, afin de
pouvoir à la fois déployer l'infrastructure matérielle et logicielle nécessaire, et assurer
la montée en compétences rapide des équipes et metire en œuvre, dans les
meilleures conditions possibles des actions de sécurité du cyberespace togolais.
Malgré les efforts consentis, les budgets restent limités, d'où la nécessité de revoir à
la hausse l'enveloppe financière consacrée à cet effet.

44



2.3

Les principales opporunités
en faveur de la stratégie nationale
de cybersécurité

2.3.1.
L'élan de la digitalisation du Togo

Dans le contexte stratégique national, l'élan de la digitalisation du Togo développé
au point 32, constitue une opporunité pour la cybersécurité du pays. Les bases
légales, structurelles, organisationnelles mises en place représentent un fort atout
pour sa réussite. La mise en œuvre de la digitalisation en même temps que la
sécurisation est Une formidable opportunité qui permettra au Togo de construire un
environnement digital sécurisé.

2.3.2.
La réponse africaine et mondiale
aux cybermenaces

Avec la conscience que le cyberespace n'a pas de frontières, la cybersécurité
s'organise au niveau africain et mondial. Des structures importantes se créent pour
assurer la coordination et la collaboration des pays pour déployer des mesures
communes ef harmoniser les textes régissant le secteur dans le monde.

A ce ire les travaux et initiatives suivantes, en sont la parfaite illustration :

- Les travaux menés par l'Organisation des Nations Unies, notamment dans le
cadre de la Résolution n°74/247 relative à la lutte contre l’ütiisation des
technologies de l'information et des communications à des fins criminelles
adoptée par son Assemblée Générale le 27 décembre 2019, qui a décidé
de l'établissement d’un comité intergouvernemental spécial d'experts ayant
pour mission d'élaborer une convention internationale générale sur la lutte
contre l’utilisation des technologies de l'information et des communications
à des fins criminelles ;

- Les travaux menés par l'Union Internationale des Télécommunications,

avec notamment le lancement en 2007 d’un cadre de coopération inter
nationale destiné à accroître la confiance et la sécurité dans la société de

45



l'information, le « Global Cybersecurity Agenda » (Programme mondial de
cybersécurité) ainsi que la rédaction en 2021 du « Draft Guidelines » (Lignes
Directrices) pour sa mise en œuvre ;

- La mufiplication des initiatives africaines en matière de cybersécurité et de
lutte contre la cybercriminalité, notamment la rédaction par la Commission
de l’Union Africaine et l'Internet Society (SOC) des lignes directrices sur la
sécurité de l'infrastructure Internet pour l'Afrique du 30 mai 2017 et la
définition par AFRIPOL (African Union Mechanism for Police Cooperation)
d’une Siratégie en maïière de cybercriminalité ;

- La Convention de l’Union Africaine sur la cybersécurité et la protection des
données à caractère personnel — dite « Convention de Malabo » —,
adoptée le 27 juin 2014 par la vingf-troisième session ordinaire de la
Conférence de l'Union Africaine à Malabo, en Guinée Equatoriale, afin de
permettre l'essor d’un cyberespace africain sûr ;

- Les travaux du projet « Criminalité organisée : Réponse de l'Afrique de
l'Ouest sur la cybersécurité et la lutte contre la cybercriminalité > (DCWAR-C)
de la CEDEAO qui visent à évaluer l’état de préparation en matière de
cybersécurité et déterminer le niveau de maturité de chaque Etat membre
de la CEDEAO et de la Mauritanie. Et ce, afin d'élaborer un plan d’action pour
chaque pays. Ces travaux ont notamment permis de rédiger une stratégie
régionale de cybersécurité et une politique régionale de protection des
infrastructures d'information critiques.

- Les travaux du Global Forum on Cyber Expertise (GFCE) qui est une
communauté multibartite de plus de 140 membres et partenaires de toutes
les régions du monde, visant à renforcer les cyber capacités et l'expertise à
l'échelle mondiale.

Pour faire efficacement face aux cyberaïtaques perpétrées par des individus et des
groupes organisés, avec différentes motivations, il est important d'accroître
continuellement les initiatives internationales visant à augmenter le niveau de
cybersécurité des organisations et des pays pour assurer la continuité de la stabilité
mondiale.

Cet engagement commun à luffer contre la cybercrimindalité, renforce
continuellement l'entraide, le partenariat et une bonne coordination technique,
comportementale, organisationnelle et juridique entre les différents acteurs de la
cybersécurité.

46



2.3.3.
Une population jeune avec Une appétence
pour l'apprentissage

Le Togo compte environ 8,3 millions d'habitants et 70% de la population a moins de
35 ans. Cette population jeune est l’un des piliers pour transformer structurellement
léconomie et développer une croissance forte, durable, résiliente et inclusive.
Cette jeunesse utilise les technologies de l'information et est avide d'apprentissage.
Cela représente une opportunité pour le Togo lorsque des programmes nationaux
de formations en digitalisation et en cybersécurité seront effectifs.

2,34,
Une économie croissante

Selon les principaux indicateurs macroéconomiques publiés par le FM, la
croissance du PIB réel par habitant en 2021 était de +26%, et pour le compte de
2022, il sera de +3% pour une population d'environ 86 millions d'habitants. Cette
croissance est repartiie à la hausse après un léger ralentissement dû aux
conséquences néfastes de la COVID -19.

Cette croissance a été soutenue par les réformes, dont celles de la logistique et des
transports autour du Port Autonome de Lomé (PAL) et de l'Aéroport International
Gnassingbé EYADEMA (AIGE), des télécommunications, des finances et des
banques, qui permettent de maintenir Un cadre macroéconomique stable et de
motiver les partenaires techniques et financiers à continuer d'accompagner le Togo
à travers des programmes et projeis de développement.

Cette bonne santé de l'économie fogolaise, représente une opportunité pour
muftualiser l'ensemble des moyens financiers ef humains en faveur du
renforcement de la sécurité du cyberespace du pays.

7 Rapport des services du FMI N°20/107 de mai 2020

47



DUO.O = = O=-00--0-090
AO = = OO = OO = = —=
OO © — 0-2
Me OO 00-00 —

1
L
1
0
0
L
0
0
1
1
0
0
1
0

© © © NO — © ©
© © © = Oo — ©

24

Les principales menaces conîfre
la stratégie de cybersécurité

24,1.
Le cyberespace : Un espace sans frontières

Le cyberespace est souvent présenté comme un territoire virtuel, un espace à pari,
sans frontières, qui s'afffanchit des contraintes du monde physique, dont l'avènement
du cloud renforce le caractère immatériel.

Cette situation oblige à repenser le principe de souveraineté à cause de la
muliplicité des acteurs et de l'enchevêtrement des enjeux et des risques. En effet, les
nouveaux services en ligne bouleversent les équilibres économiques et menacent
des secteurs entiers; les cyberattaques sont de plus en plus nombreuses, ciblées et
sophistiquées et menacent la sécurité des infrastructures vitales et des citoyens ; les
entreprises peuvent voir leurs données volées, divulguées, détruites où leurs
installations sabotées à distance ; les individus sont exposés à l‘exploitation de leurs
données personnelles et de leur intimité par des gouvernements où des entreprises ;
les policiers et les juges font face au défi du chiffrement des communications en ligne
par des terroristes et des criminels ; les militaires risquent de voir leurs capacités
opérationnelles affectées par des actions de sabotage, manipulation de l'information
ou d'infiuence.

Face à cette situation, il est nécessaire de reconstruire Une nouvelle approche avec
de nouvelles législations, repenser la souveraineté et les modes de gouvernance.

48



242,
Un monde en constante évolution

Le monde des technologies de l'information est en permanente évolution. Les
cybermenaces évoluent au même mihme que les sociétés se digitalisent et que les
citoyens adoptent les technologies. Les Etats, les administrations publiques, les
entreprises privées, certains individus sont désormais la cible de menaces
persistantes avancées. Les APT (Advance Persistent Threaï) sont des menaces
beaucoup plus subtiles, intelligentes, sophistiquées et plus dangereuses que les
précédentes. Elles sont furtives ef continues dans le temps et profitent des failles
humaines ou des vulnérabilités présentes même dans les dernières versions de
logiciels ou d'équipements.

Les cybercriminels adaptent continuellement leurs techniques et méthodologies
pour contourner les mesures de sécurités mises en place. Face à ces menaces en
perpétuelle évolution, les experis en cybersécurité doivent eux aussi se mettre en
permanence à jour de toutes ces évolutions dans leur rôle de garant de la sécurité
des systèmes d'information qui sont sous leur responsabilité.

24.3,
La cybercriminalité régionale

La région ouest africaine regorge de cyberescrocs qui défraient régulièrement la
chronique, en l'occurrence les « Yahoo boys », les « Sakawa boys », les « brouteurs
> ou encore les « gayman > combattus respectivement par le Nigéria, le Ghana, la
Côte d'ivoire et le Bénin. Du fait de la proximité géographique du Togo avec ces
pays et des avancées significatives faites par ces derniers en matière de lutte contre
la cybercriminalité, le territoire togolais devient Un refuge pour ces cybercriminels.
Comme pour la sécurité physique d'un pays, la cybersécurité et la lutte contre la
cybercriminalité nécessitent pour être efficaces, une compréhension détaillée des
croyances et des habitudes socio culturelles des populations.

Pour orienter les approches de cybersécurité à mettre en œuvre, Une analyse
approfondie devra être réalisée, sur la provenance des menaces nationales, la
connaissance des méthodes d'attaques organisées dans la région, les types
d'actions des groupes connus, les approches criminalistiques reconnues eïtc. De
même, une analyse devra être réalisée concernant les vulnérabilités basées sur le
mode de vie, les croyances, les convictions politiques ainsi que les liens avec les
populations des pays voisins.

49



C'est dire que la coopération et les échanges d'informations avec les pays de la
sous-région est importante, de même que le niveau d'investissement de ces derni-
ers dans la cybersécurité opérationnelle.

244,
Une enveloppe budgétaire réduite où faible

AU Togo, le financement des activités de cybersécurité représente Une nouvelle
igne que les dirigeants politiques et d'entreprises doivent désormais prendre en
compte. La principale raison est de mettre en œuvre des opérations pour diminuer
es coûts potentiels liés à des incidents d'envergures sur les infrastructures
informatiques essentielles nécessaires, selon les cas, à l'activité de l'entreprise ou du
gouvernement du pays. Pour un dirigeant dont l'objectif est de maximiser les profits
ou de faire preuve de bonne gestion en diminuant au mieux les coûts, ceux liés à
a cybersécurité ne sont pas prioritaires. Il faut souvent faire preuve de beaucoup de
courage pour engager des coûts dont l’Utilité n’est pas assez évidente pour les
décideurs.

En outre la mise en œuvre des changements budgétaires au niveau administratif et
égislatif n'est souvent pas en phase avec le dynamisme de la cybercriminalité.

La cybersécurité ne doit plus passer au second plan de la transformation digitale et
doit être mise au centre des préoccupations des entreprises privées où publiques
comme des gouvernements.

La période actuelle a ainsi mis en exergue l'importance d'allouer des budgets plus
conséquents dédiés à la cybersécurité.

D'ailleurs, des enquêtes d'opinion montrent que les Etats des pays développés ont
fortement augmenté les budgets dédiés à la cybersécurité, conscients que les
risques et les menaces sont élevés.

Par conséquent, il devient urgent pour les pays en voie de développement de revoir
à la hausse l'enveloppe financière dédiée à la cybersécurité, pour ne pas rester en
marge de l'évolution de la lutte contre les cybermenaces qui menacent la transition
numérique en cours.

Cette hausse de l'enveloppe budgétaire nécessite un accroissement des
ressources internes mobilisées et également des ressources externes. Or en cas de
crise économique, les capacités de mobilisation interne sont réduites car les
entreprises se portent mal (les ressources fiscales mobilisées ne sont plus à la
hauteur des ambitions) et les ressources mobilisables deviennent rares.

50



La stratégie nationale
de cybersécurité

Nous nous aftachons dans ce chapitre à définir la stratégie nationale de
cybersécurité avec des actions à déployer jusqu'à la fin de l'année 2028. Une
révision sera faite à mi-parcours sur la base d'une nouvelle analyse des réalisations
ainsi que des évolutions des forces, faiblesses, opportunités et menaces.

Nous nous appuyons sur l'analyse FFOM du chapitre précédent avec comme
priorité la consolidation des forces développées lors des années précédentes, dans
le but de diminuer la prise possible des menaces sur les faiblesses existantes fout en
s'appuyant sur les opportunités offertes au Togo.

51



L'ensemble des actions définies ont pour rôle de protéger l'économie et la société
contre les perturbations liées, entre autres, aux technologies de l'information et de la
communication [M/TIC] et aux technologies opérationnelles [OT].

La stratégie nationale de cybersécurité repose sur les quatre (04) objectifs
stratégiques suivants :

1. Promouvoir une culture de la cybersécurité et développer les compétences
echniques nationales ;

2. Assurer la sécurité continue des services essentiels et de l'économie
numérique ;

3. Renforcer le système de réponse aux incidents de cybersécurité ;

4. Assurer Une poursuite efficace des crimes et délits de cybersécurité.

Afin d'atteindre les objectifs stratégiques sus-énumérés, il est nécessaire de
déterminer pour chacun de ces objectifs stratégiques, les éléments suivants :

1. Les objectifs et priorités ;

2. Les mesures et des actions à mettre en œuvre ;

3. Les acteurs clés de la mise en œuvre de la stratégie nationale de
cybersécurité.

La stratégie de cybersécurité vise directement les entités de l'administration
publique, les opérateurs de services essentiels et indirectement, les autres pouvoirs
publics, les entrepreneurs ef les citoyens.

La stratégie nationale de cybersécurité SNCy 2024-2028 repose donc sur quatre (04)
piliers :

- Pilier 1 : Promotion d’une culture de la cybersécurité et développement des
compétences techniques nationales ;

- Pilier 2 : Promotion continue de la sécurité des services essentiels et de
l'économie numérique ;

- Pilier 3 : Renforcement du système de réponse aux incidents de cybersécurité ;

- Pilier 4 : Renforcement du cadre de poursuite efficace des crimes et délits de
cybersécurité.

52



Promouvoir une culture de la cybersécurité et
développer les compétences techniques
nationales ;

Assurer la sécurité des services essentiels
et de l'économie numérique ;

Renforcer le système de réponse
aux incidents de cybersécurité ;

Assurer une poursuite efficace des crimes
et délits de cybersécurité.

53






À.

Orientations de
IQ stratégie de
cybersécurité

4.1

Pilier 1 : promotion d'une culfure

de la cybersécurité des populations
et développement des compétences
techniques nalionales

Le facteur humain étant une cause majeure dans 95 % des cyberattaques, il ne fait
aucun doute que la sensibilisation et la formation sont une partie très importante
d'une solide stratégie de cybersécurité. En effet, lorsque la majorité des attaques
ciblent spécifiquement les uïilisateurs, pour chercher à les encourager à cliquer sur
un lien malveillant, à divulguer des identifiants de connexion, à ouvrir une pièce
jointe ou simplement à payer une fausse facture, la création d'une culture de la
cybersécurité pour détecter et repousser ces attaques semble un choix évident.

Pour implémenter cette culture de la cybersécurité, tant en entreprise qu'au sein des
populations, il est nécessaire de former les populations à un usage responsable et
sécurisé des outils numériques. Mais pour être plus efficace, cette formation
gagnerait davantage à s'adresser aux plus jeunes, dès le début de leur parcours
scolaire.

Conscient de cette réalité, la stratégie nationale a décidé d'accorder une attention
particulière aux aspecis ci-après :

55



1. Enseignement dans le primaire et le secondaire
2. Enseignement professionnel supérieur
3. Programme de sensibilisation de la population

À terme, la mise en œuvre de ces réformes permettra de combler le déficit de
compétences dont l'économie numérique a besoin pour son développement et
d'améliorer les compétences des populations pour une utilisation accrue et
responsable des technologies numériques.

4.1.1.
Intégrer l'enseignement de la cybersécurité
dans le primaire ef le secondaire

L'objectif du gouvernement togolais est de mettre l'accent sur l'ouverture des
jeunes aux nouvelles technologies par la modernisation des équipements
existants et de raccordement des écoles à Internet en suivant un modèle PPP
mobilisant l'épargne nationale.

Mais plus encore, il existe Une réelle volonté de metire en place des programmes
de formation dans le système éducaïif afin de garantir l'insertion des élèves dans la
société numérique et l'apprentissage des médias numériques car l'objectif de
lécole reste la formation des citoyens, et la dimension numérique ne peut être
négligée aujourd'hui, car investir dans la Cybersécurité, ne doit plus être perçu
comme un coût, mais comme un investissement.

En effet, l'enseignement dans le primaire et dans le secondaire étant un canal
privilégié de transmission de la culture sur le potentiel des technologies de
l'information et des risques qui y sont liés, il est important de préparer un
programme d'enseignement et d'intégrer la cybersécurité dans la formation du
corps enseignant en vue de transmetire :

- La connaissance et la compréhension du fonctionnement et des limites de la
technologie ;

-__Les risques ef les menaces, liés à cette source d'information ;

-_ Les meilleures pratiques d'utilisation ;

- Les moyens de trouver ef de vérifier l'information à l'aide de diverses sources.

L'enseignement sur les technologies de l'information et sur la cybersécurité dans le
primaire et le secondaire permettra de préparer les jeunes à la poursuite d'études
universitaires dans les domaines de la technologie et de la cybersécurité. Les
étudiants les plus talentueux pourraient obtenir la garantie de poursuivre leurs
études (bourses) voire de trouver des débouchés dans ce secteur

56



C'est pour cette raison qu'il convient d'introduire très tôt le numérique comme objet
d'apprentissage dans les curricula de formation et de le généraliser au cycle
supérieur. || favorise et promeut l'utilisation des technologies dans l'enseignement,
en vue d'apporter une solution digitale aux défis de capacité d'accueil des
établissements et institutions d'enseignement et d'éducation.

RESPONSABILITÉ

- MINISTÈRE DE L'ÉCONOMIE NUMÉRIQUE ET DE LA TRANSFORMATION DIGITALE
- AGENCE NATIONALE DE LA CYBERSÉCURITÉ

PARTICIPANTS

Ministère des enseignements primaire, secondaire, technique
et de l'artisanat

INTERVENTIONS

1. Préparer Un programme de formation sur les nouvelles technologies, qui
débute dès les premières classes du primaire et qui inclut des exercices
pratiques. Cet enseignement est orienté sur :

a. Les bases de l'informatique ;

b. L'utilisation d'Internet ;

c. Une bonne connaissance de l'ensemble des terminaux dont les
téléphones mobiles et les smartphones ;

d. La recherche d'information ;

e. La sécurité des transactions en ligne ;

f L'identification et l'authentification en ligne ;

g. Les réseaux sociaux.

2. Intégrer des experts de la sécurité en renfort des enseignants sur le
périmètre des formations et des exercices d'application à mettre en
œuvre pour que les programmes soient évolutifs et adaptés aux
capacités de compréhension et d'intégration des connaissances par les
élèves. Pour une meilleure réussite, il est important que ces programmes
de formations soient proches des habitudes d'utilisation des élèves
auxquels l'enseignement sera fourni.

° Ministère des enseignements primaire, secondaire, technique et de l'artisanat
(https://education.gouvig/)

57




INTERVENTIONS

3. Suivant les possibilités et les capacités, faciliter et motiver les activités
d'apprentissage en ligne - en particulier dans les régions rurales. Il est
important de choisir les forces et les moyens qui permettront d'offrir une
véritable éducation dans des régions moins numérisées. L'expérience de
la pandémie COVID-19 peut fournir de nouveaux concepts à cet égard
pour atteindre les zones rurales avec de l'information éducative — pas
nécessairement avec l’utilisation d'ordinateurs.

4. Organiser des compétitions de cybersécurité (hackaton, CTF) pour la
détection de talents, leur recrutement et leur encadrement.

4,12.
Intégrer l'enseignement de la cybersécurité
dans l'enseignement professionnel supérieur

Le développement de l'économie numérique et la fourniture de la cybersécurité
exigent Un personnel hautement qualifié. La formaïion professionnelle est un
processus pluriannuel qui demande une analyse des besoins prévisibles du
marché du travail futur pour planifier les programmes d'éducation à meïtre en
œuvre en conséquence. Il s'agit d’un processus continu géré par le ministère de
‘enseignement supérieur et de la recherche, le ministère chargé de
enseignement technique et de la formation professionnelle et le ministère de
féconomie numérique et de la transformation digitale, fondé sur les prévisions de
développement du marché du travail établi.

Le gouvernement togolais s'attellera à renforcer la coopération internationale dans
‘enseignement supérieur professionnel par des échanges de personnels
universitaires, de programmes d'études et d'étudiants.

Pour garantir sa souveraineté dans le domaine de la formation professionnelle
grôce à une main d'œuvre hautement qualifiée, la République fogolaise est
déterminée autant que possible, à s'assurer de son indépendance vis-à-vis des
fournisseurs étrangers de technologies et de solutions, pour disposer au sein de son
marché du travail, d'un personnel qualifié approprié pour la maïñtrise nationale du
développement et du maintien des compétences hautement qualifiées.

58



RESPONSABILITÉ

AGENCE NATIONALE DE LA CYBERSÉCURITÉ

PARTICIPANTS

Ministère de l'enseignement supérieur et de la recherche ;
Ministère de l'enseignement technique et de l'artisanat ;

Ministère de l'économie numérique et de la transformation digitale ;
Université de Lomé ;

Université de Kara.

ON À w D =

INTERVENTIONS

1. Préparation des cours en cybersécurité post-universitaires, en particulier
pour :
1.1. L'ingénierie de gestion et de production ;
12. Le développement de logiciels ;
13. Les télécommunications — réseaux informatiques ;
14. L'informatique — architecture de système ;
1.5. La gestion de la sécurité des informations.

La préparation d’un programme de formation efficace doit être
précédée par Un examen du programme de formation existant. Ensuite,
il est nécessaire de planifier les possibilités des nouvelles orientations en
prenant en compte la cybersécurité, en vérifiant les compétences
requises du personnel universitaire, l'infrastructure (par exemple les
laboratoires) nécessaire à l'organisation des cours, le périmètre du
programme lui-même.

2. Intégration des entreprises dans la préparation des programmes de
formation :
Une étroite collaboration avec les représentants des entreprises en ce qui
concerne les attentes du marché du travail est nécessaire pour atteindre
le but escompté. À cet égard, les entreprises participeront à
l'identification des attentes du marché du travail à l'égard des diplômés,
et seront des acteurs clés dans la mise en place des programmes de
formation qui fourniront des employés qualifiés attendus.

Ministère de l'Enseignement Supérieur et de la Recherche (https://edusup.gouvitg/)
1 Ministère chargé de l'enseignement technique et de l'artisanat (httbs://edutech.gouvtg/)
2 Ministère de l'Economie Numérique et de la Transformation Digitale (https://numerique.gouvitg/)

59




INTERVENTIONS

3. La mobilisation des bourses dans le domaine de la cybersécurité
4. Formation en ligne

Il sera également nécessaire de faciliter les activités d'apprentissage et
d'accès aux connaissances en ligne.

Pour la préparation de ces cours, il convient de s'assurer :
- Du choix de la plateforme de formation en ligne ;
- De la planification et du contenu des formations ;
- Du contrôle de l'exécution des formations et de l'évaluation de leur
efficacité.

La pandémie du COVID-19 a permis d'acquérir de nombreuses expériences
en matière d’enseignement à distance qu'il serait possible de mettre à profit.

4,1.3.
Mettre en oeuvre Un programme de sensibilisation

L'objectif de la sensibilisation consiste à motiver les citoyens dans l'uïilisation
responsable des services et informations sur le cyberespace, en atirant
continuellement leur attention sur les risques et des menaces associés.

En effet le développement de la sécurité numérique nationale passe
nécessairement par Un changement dans les habitudes des citoyens, qui sont en
première ligne face aux cybermenaces. Pourtant, il est constaté que dans l'état
actuel des choses, la sensibilisation est encore très faible, voire inexistante à certains
endroits, malgré les nombreux efforts entrepris par le gouvernement dans ce sens.
Il est donc urgent de développer un programme national de sensibilisation en
cybersécurité, englobant l'ensemble des couches sociales du pays, l'Etat, les
entreprises, la société civile, les médias, les universités, les écoles et surtoui, les
populations rurales.

Dans ceïte optique, les modes ef les supports de communication doivent être
adaptés aux capacités perceptives des bénéficiaires. À cet effet, il convient que les
messages soient courts, simples pour la compréhension, et adaptés aux
circonstances.

60



Une sensibilisation effective est permanente et dynamique. Une équipe de
coordination est en contact avec le plus grand nombre de sources locales,
régionales et nationales de communication telles que gouvernementales, des
différentes administrations territoriales, des différents secteurs d'activité
(télécommunications, banques, services des eaux et d'électricité) etc. Les médias les
plus accessibles sont la télévision, la radio, les sites web des annonceurs, les réseaux
sociaux et autres médias. Prenant appui sur le programme de sensibilisation établi,
l'équipe de coordination utilisera l'ensemble des communications des différents
partenaires pour inclure les messages de sensibilisation et de sécurité à jour face
aux menaces et aux vulnérabilités les plus dangereuses et émergentes.

RESPONSABILITÉ

- AGENCE NATIONALE DE LA CYBERSÉCURITÉ (ANCY) ;
- CERT.TS AVEC ÉVENTUELLEMENT D'AUTRES CSIRT/CERT SECTORIELS.

PARTICIPANTS

1. Ministère des enseignements primaire, secondaire, technique et de
l'artisanat ;

2. Ministère de l’enseignement supérieur et de la recherche ;

3. Ministère de la fonction publique, du travail, de la réforme administrative

et de la protection sociale ;

Ministère de l’économie numérique et de la transformation digitale ;

Ministère des droits de l’homme, de la formation à la citoyenneté et des

relations avec les institutions de la République ;

Ministère de la sécurité et de la protection civile ;

Ministère de la communication et des médias ;

Instance de protection des données à caractère personnel (IPDCP) ;

Autorité de régulation des communications électroniques et des postes

(ARCEP) ;

10. Fournisseurs de télécommunications (entreprises) ;

11. Banque Centrale des Etats d'Afrique de l'Ouest (BCEAO) ;

12. Banques (entreprises).

où À

oœNe

61




INTERVENTIONS

1. Préparation d'un programme de sensibilisation — information
(dépliants/web), formations et événements

Le programme de sensibilisation sociale devrait être planifié de plusieurs
façons. Tout d’abord, définir un mois de l’année civile comme étant le
mois de la cybersécurité. Le mois de la cybersécurité pourrait se
caractériser par des activités éducatives bien ciblées au moyen de
messages sur le Web (médias sociaux) ou d'annonces dans les médias.
Les messages pourront mettre l'accent sur les comportements positifs en
ligne des utilisateurs ou sur les avertissements concernant les menaces.

2. Le deuxième pilier de la sensibilisation est le lancement d’un programme
d'alertes sur les menaces émergentes sur Internet par les mesures
suivantes :

- Les opérateurs de télécommunications au moyen d'alertes SMS ;
- Les banques par le biais de messages sur l’online Banking.

(| 8 Ministère de la fonction publique, du travail, de la réforme administrative et de la protection sociale
{https://fonctionpublique.gouvig/)

4 Ministère de l'économie numérique et de la transformation digitale (https://numerique.gouvig/)

5 Ministère des droits de l'homme, de la formation à la citoyenneté, des relations avec les institutions
de la République (https://droitsdelhommegouvtg/)

62




4.2

Pilier 2 : promotion confinue de la
sécurité des systèmes d'information
de l'administration, des opérateurs de
services essentiels ef de l'économie
numérique

La sécurité des systèmes d'information (SSI) est Un enjeu majeur pour les opérateurs
de services essentiels (OSE) l'administration publique et l'économie numérique. Ces
acteurs sont exposés à des risques croissants de cyberaïfaques, qui peuvent
compromettre la continuité de leurs activités, la protection des données
personnelles et la confiance des usagers. Pour renforcer la résilience de ces secteurs
stratégiques, il est nécessaire de promouvoir une culture de la SSI et de mettre en
œuvre des mesures adaptées à leur niveau de criticité.

4.2.1,
Dispositions législatives et réglementaires,
et détermination du cadre institutionnel

La loi 2018-026 du 07 décembre 2018 sur la cybersécurité et la lutte contre la
cybercriminalité constitue la base légale de la cybersécurité et établit le cadre de
la lutte contre la cybercriminalité.

L'Agence Nationale de la Cybersécurité (ANCy) est chargée de l'application effective
des orientations et mesures stratégiques, ainsi que du fonds de souveraineté
nationale, qui contribue notamment au financement de la mise en œuvre de la
stratégie nationale de cybersécurité et des actions de l'ANCy.

Dans la continuité de cette loi, le décret 2019-095/PR du 08 juillet 2019 relatif aux
opérateurs de services essentiels, aux infrastructures essentielles et aux obligations y
afférentes détermine entre autres, la méthode de désignation des opérateurs de
services essentiels (OSE) en s'appuyant sur la liste des services essentiels par secteur
d'activité structurant pour la société togolaise, ainsi que les règles de cybersécurité

63



que les OSE sont tenus de respecter Dans ce cadre, ils doivent se doter d'un Plan de
Sécurité d'Opérateur (PSO) en conformité avec les ‘règles de cybersécurité" fixées
par l'ANCY et d'un ‘Security Operations Center, (SOC) pour protéger leurs
infrastructures informatiques essentielles et réagir en cas d'incident.

L'élaboration et l'application de la stratégie nationale de cybersécurité nécessite
l'établissement d'indicateurs d'évaluation et de progression des niveaux de sécurité
atteints.




RESPONSABILITÉ

- AGENCE NATIONALE DE LA CYBERSÉCURITÉ (ANCy) ;
- CERT.TG AVEC ÉVENTUELLEMENT D'AUTRES CSIRT/CERT SECTORIELS.

PARTICIPANTS

Ministère de l'économie numérique et de la transformation digitale

INTERVENTIONS

1.

2.

3.

Suivre et optimiser la mise en œuvre effective de la législation

Avec la loi sur la cybersécurité, les décrets relatifs aux OSE et à la création
de l'ANCYy ainsi que de CDA et les règles de cybersécurité, la République
Togolaise a mis en place une base législative et réglementaire de la
sécurité du cyberespace national ainsi que des institutions responsables
de son application. C'est le point de référence pour la mise en place du
système national de cybersécurité. L'application de la réglementation
nécessite un suivi pour s'assurer que les effets sont ceux attendus afin de
déterminer les ajustements à meïtre en œuvre au cas échéant. Le bon
fonctionnement de l'autorité de contrôle (ANCy) est essentiel à l'efficacité
de l’application de la loi. Son action est déterminante et devrait se
monifester par des sanctions à l'encontre des entités ne respectant pas
la législation, ainsi que des rapports sur l'évolution des indicateurs de
mesure des effets de la réglementation et de son application, ainsi que
des propositions rationnelles et justifiées sur l'évolution éventuelle de la
législation.

Tenir à jour la liste des OSE

Une liste évolutive des opérateurs de services essentiels par secteur et
sous-secteur d'activité est tenue à jour.

Superviser les opérateurs de services essentiels

Le décret sur les opérateurs de services essentiels établit avec précision
leurs obligations qui sont déterminées dans les règles de cybersécurité,
sous peine d'amendes. Un audit annuel est prévu pour s'assurer que les
OSE sont bien en conformité avec la législation togolaise et le plan de
sécurité accepté par le régulateur ce qui assure un niveau respectable
de sécurité de leurs infrastructures informatiques essentielles.

65




#22,

Le plan de sécurité d'opérateur doit, entre autres, établir des audits,
enquêtes, rapports sur l'exploitation des services essentiels, rapports
d'incidents, afin de faire le suivi des indicateurs de mesure de leur niveau
de sécurité face aux objectifs fixés dans leur plan de sécurité d'opérateur.

Définir les normes et les règles de sécurité

La définition de normes eï de règles pour la sécurité des infrastructures
informatiques supportant les services essentiels est Un élément important dans la
mise en œuvre de la cybersécurité. Ces éléments précisent la façon de mettre en

œuvre concrètement les exigences et les intentions générales prévues par la
réglementation.

RESPONSABILITÉ

- AGENCE NATIONALE DE LA CYBERSÉCURITÉ (ANCy) ;
- CERT.TG AVEC ÉVENTUELLEMENT D'AUTRES CSIRT/CERT SECTORIELS.

INTERVENTIONS

1.

Elaborer les lignes directrices pour la mise en œuvre de la législation sur
la cybersécurité

Afin de garantir une mise en œuvre correcte ef efficace de la législation
sur la cybersécurité, il est nécessaire d'élaborer ou d'utiliser des lignes
directrices internationales existantes à l'intention des opérateurs de
services essentiels dans ce domaine. Ces lignes directrices identifient
chaque étape de la mise en œuvre de la législation, en tenant compte

de toutes les mesures que doivent prendre les entités tenues de mettre
en œuvre les prescriptions.

Élaborer et maintenir une méthodologie comparable d'évaluation du
niveau de sécurité (fondée sur les risques)

La méthodologie est mise au point par Un groupe d'experts. Les
hypothèses de la méthodologie tiennent compte du fait qu'elle est
compréhensible, simple et qu'elle reflète en même temps l’état réel de
la sécurité de l'information dans une entité donnée.

66



INTERVENTIONS

La méthode de gestion des risques couvre les aspects suivants :

- L'identification des menaces ;

-_ L'identification des vulnérabilités ;

- L'évaluation des risques ;

- L'évaluation des contrôles de sécurité ;
- Le traitement des risques.

La méthodologie garantit que les résultats de l'évaluation des risques
fournissent des résultats objectifs et comparables. Cette évaluation est
effectuée de manière cyclique (c'est-à-dire tous les ans) afin d'en
maximiser l'efficacité.

3. Élaborer et tenir à jour des rapports d'évaluation du niveau de sécurité
(vérification)

L'élaboration de la procédure d'audit se fonde sur les bonnes pratiques
reconnues internationalement, telles que les lignes directrices de l'ENISA
(Agence de l’Union Européenne pour la Cybersécurité) ou du NIST
(National Institute of Standards and Technology). Ces types de lignes
directrices pour la mise en œuvre des audits permettent de tirer parti de
l'expérience mondiale pour élaborer une méthodologie d'audit.

4. Faire une étude annuelle sur l’état de la cybersécurité au Togo auprès des
OSE et des administrations :

Il s’agira d’'interroger les opérateurs de services essentiels, les
administrations, des fonctionnaires, ou membres du gouvernement qui
travaillent ou connaissent le domaine. L'objectif sera de faire un état des
lieux complet, d’'évaluer les résultats de la stratégie et de comprendre la
tendance et les perspectives. L'objectif visé est notamment de :

- déterminer le niveau des entreprises et institutions du pays dans
leur protection contre les cybermenaces ;

- déterminer le niveau de menaces auxquelles ces structures font
face ;

- évaluer leur degré de connaissance dans le domaine ;

- évaluer leurs pratiques et usages en la matière ;

67




INTERVENTIONS

- apprécier le niveau d'engagement des décideurs sur des
problématiques de cybersécurité ;
- anticiper sur les perspectives du marché.

5. Faire une étude annuelle sur l’état de la cybersécurité au Togo auprès
des citoyens :

Il s'agira d'évaluer les résultats de la stratégie sur la population togolaise,
notamment :

- déterminer le niveau de conscience du grand public sur les
problématiques de cybersécurité et son intérêt pour le sujet ;
- évaluer la perception du grand public sur ces questions.

6. Maintenir un forum de discussion sur la cybersécurité pour échanger sur
les meilleures pratiques

Un forum de discussion est Un support à l'amélioration des
connaissances actuelles par les spécialistes en charge de la sécurité du
cyberespace. Pour son efficacité il devra tenir compte de la participation
d'un large éventail d'experts de différents secteurs importants pour le
fonctionnement du système national de cybersécurité. Le forum devrait
également être précédé d'une analyse des tendances des menaces et
se concentrer sur des questions bien définies nécessitant un débat. Des
mécanismes seront mis en place pour garantir la communication des
conclusions de ces débats aux parties intéressées. Afin d’assurer une
grande efficacité des forums de discussion, il importe de définir à
l'avance leur calendrier et (si possible) leur ordre du jour.

4,23,
Encourager les investissements dans la cybersécurité

Les investissements dans la cybersécurité ne donnent pas toujours de retour sur
investissement mesurable, surtout à court ferme. Comment chiffrer un risque qui a
été évité ou préempté ? Toutefois, les dirigeants d'entreprises sont largement
sensibilisés aux cyber-risques ces dernières années, entre autres par la forte
médiatisation des attaques dont la fréquence et les coûts pour les sociétés et les
administrations publiques qui en sont victimes sont en croissance.

68



Certaines études de perception des risques par les dirigeants d'entreprises, comme
celle effectuée chaque année par la compagnie d'assurance Allianz, montrent que
ces derniers perçoivent le risque cyber comme faisant partie des 3 plus grands
risques pour leurs entreprises. Aujourd'hui, les dirigeants d'entreprises dans leur
majorité acceptent de meïtre en place un budget pour accroître la sécurité des
systèmes d'information de leurs sociétés.

Les dirigeants d'entreprises sont alors confrontés au dilemme de devoir accorder un
budget annuel supplémentaire, très difficile à redistribuer sur les prix des services
proposés et qui affecte le résultat de la société qu'ils gèrent.

Cette situation contraint les conseils d'administration à limiter l'attention dévolue à
ces investissements. Face aux risques et menaces qui s'accroissent, toutes les
initiatives pouvant proposer des fonds supplémentaires sont à étudier Les intérêts
des entreprises et des Efaïts se rejoignent dans le besoin de sécurité du
cyberespace. Les initiatives du gouvernement pour encourager faciliter et supporter
les investissements des entreprises dans la cybersécurité sont à analyser Entre
autres, des aides indirectes, comme des réductions d'impôts ou de remises de
dettes envers l'État peuvent être envisagées, avec des montants et des conditions
définis annuellement dans le budget de l'État.

RESPONSABILITÉ

AGENCE NATIONALE DE LA CYBERSÉCURITÉ

PARTICIPANTS

- Ministère de l’économie et des finances ;
- Ministère de l'économie numérique et de la transformation digitale.

INTERVENTIONS

1. Élaborer un programme incitatif pour les investissements dans la
cybersécurité.

Compte tenu de la spécificité de chaque secteur et entreprise, un plan
d'incitation équilibré en matière de cybersécurité sera élaboré. Le plan
définira les domaines dans lesquels des investissements sont néces-
saires et identifiera les entreprises présentant un intérêt mutuel. En
raison de l'évolution dynamique de l'environnement technologique et
commercial, le programme sera mis à jour chaque année. Cela garanti-
ra l'inclusion de programmes incitatifs dans les plans budgétaires
annuels de l’État.

16 Ministère de l'Economie et des Finances (httbs://finances.gouvtg/)
7 Ministère de l'Economie Numérique et de la Transformation Digitale (https://numerique.gouvtg/)

69



INTERVENTIONS

2. Organiser une table ronde de mobilisation de ressources pour la mise
œuvre du programme

Une table ronde des bailleurs de fonds devra être organisée autour du
plan d'investissement élaboré. Les différents projets de sécurité de
l'information dans les différents domaines pour lesquels les
investissements sont nécessaires.

3. Faire le suivi de la mise en œuvre du plan d'investissement élaboré

Un rapport annuel sur la mise en œuvre du plan d'investissement devra
être élaboré. Cela permettra d'apprécier l'état de la mise en œuvre du
plan, de déceler les goulots d'étranglement et de faire des propositions
en vue d'améliorer sa mise en œuvre dans tous les secteurs impliqués.

4,3

Renforcer le système de réponse
aux incidents de cybersécurité

Le renforcement du système national de réponse aux incidents de cybersécurité est
une priorité stratégique pour assurer la protection des infrastructures critiques et des
données sensibles. Il s'agit de mettre en place des mécanismes de coordination, de
partage d'information, d'analyse de risques, de prévention et de réaction face aux
menaces ef aux attaques informatiques. Le système national de réponse aux
incidents de cybersécurité doit être capable de détecter identifier contenir
éradiquer et restaurer les systèmes affectés par des incidents de cybersécurité.

70



4.3.1,
Mettre en place un système national de réaction
aux incidents de cybersécurité efficace

Aucun système d'information ne peut être sécurisé à 100%, et les incidents de
sécurité en sont des éléments imminents. La sécurisation d'un système d'information
est un processus en constante amélioration et la détection d'un incident doit être
interprétée comme un potentiel d'amélioration, avec comme objectif de prévenir
le système d'information de ce genre d'incident à l'avenir C’est une des activités du
CSIRT (Computer Security Incident Response Team) où du CERT (Computer
Emergency Response Team), dont l’une des principales missions, est d'apporter des
réponses aux incidents informatiques ainsi qu'aux risques et menaces qui pèsent sur
les systèmes d'informations.

Ces équipes de réponse aux incidents s'appuient, dans leur travail sur des
échanges d'informations au sein des réseaux internationaux de CSIRT / CERT pour
développer des compétences en matïière de gestion des menaces ef des
méthodes de prévention et de défense contre celles-ci. Elles fournissent leurs
services aux administrations, entreprises et citoyens touchés par des incidents de
sécurité et pour apporter de nouveaux scénarios de protection et de défense à ces
derniers.

Le CERT national du Togo CERTig est opérationnel depuis le Ter Février 2021 et est
opéré par Cyber Defense Africa (CDA) en tant que service délégué par l'Agence
Nationale de la Cybersécurité (ANCYy). Le CERTtg traite, coordonne et répond aux
incidents de sécurité informatique des administrations, entreprises et citoyens
togolais. I! publie des annonces d'intrusions, des vulnérabilités et des bulletins de
sécurité via son site web htips//certtg. Ce site web contient également des
informations de sensibilisation à la cybersécurité pour les familles, les petites et
moyennes entreprises, les grandes entreprises, les administrations et les Opérateurs
de Services Essentiels.

RESPONSABILITÉ

- AGENCE NATIONALE DE LA CYBERSÉCURITÉ (ANCy) ;
- CYBER DEFENSE AFRICA (CDA) ;

71




INTERVENTIONS

1.

Améliorer continuellement les services offerts par le CERT.tg

Inscrit dans un processus d'amélioration continu, le CERT.g doit chercher
constamment des pistes d'amélioration pour garantir la meilleure qualité
de services à ses constituants et lutter efficacement contre les
cybermenaces qui évoluent en permanence.

Les principaux objectifs du CERTtg sont la reconnaissance, la prévention
et la détection des menaces touchant la sécurité des systèmes
d'information des opérateurs de services essentiels publics, parapublics
et privés du Togo.

Le CERTtg ajoutera à son arsenal des services en cours, des recherches
sur les nouvelles techniques et les tendances du secteur, de sorte à être
continuellement à jour.

Le CERT national est également chargé d'enregistrer et de traiter les
incidents de sécurité des réseaux et de réagir en cas de menaces
directes contre les utilisateurs. A ce sujet, des procédures claires à suivre,
par les entreprises et les citoyens, ont été élaborées en cas de détection
d'un incident.

2. S'assurer que le CERT national répond aux besoins de tous les

intervenants

Le CERT national est centré sur une approche pro-active, ciblant différents
groupes de constituants (télécommunication, banque, gouvernement,
etc). À cette fin, il est recommandé de développer au sein du CERT
national des compétences sectorielles afin de fournir un service public
ciblé de gestion des incidents avec des méthodes de travail, une
terminologie et une compréhension des besoins et risques particuliers de
chaque constituant.

3. Organiser des exercices nationaux et internationaux de cybersécurité à

intervalles réguliers.

Dans le but d'effectuer des tests de sécurité pour les OSE, ainsi que des
simulations qui permettront de tester les comportements et la résistance
des systèmes à des conditions réelles causées par un incident de
sécurité, des programmes d'exercices auxquels participeront divers

72



INTERVENTIONS

intervenants du système national de cybersécurité, seront organisés.
4. Rédiger le plan national de réponse aux incidents de cybersécurité

Avec l'augmentation de la fréquence et de la sévérité des incidents de
cybersécurité, il est crucial de doter le Togo d’un plan national de
réponse aux incidents pour se préparer aux menaces pouvant impacter
la sécurité publique, la stabilité économique, la sécurité nationale ou la
stabilité internationale. Ce plan aidera le Togo à minimiser les
conséquences d'une attaque d'envergure pour la nation et assistera les
parties prenantes pour la prise des bonnes décisions en cas d'attaque
afin de reprendre le contrôle du système d'information impacté.

Le plan permet :

- d'établir les rôles et les responsabilités des parties prenantes lors
d'une situation de crise ;

- de concevoir des moyens de résolution des incidents ;

- d'assurer le bon partage d'informations entre les parties
prenantes ;

- de servir de base pour améliorer la gestion et la coordination des
incidents de cybersécurité au niveau institutionnel ;

- de définir le canal de communication efficace pour la
transmission des messages liés aux incidents.

43.2
Mettre en place un système efficace de réaction aux
incidents de cybersécurité au niveau inftemational

Le cyberespace tend à échapper aux règles qui gouvermnent les frontières physiques
des Etats car le cadre juridique qui encadre cet espace est encore très incomplet.
Pour preuve, les matériels, logiciels ou outils logiciels composants les systèmes
d'information des entreprises et des administrations sont internationaux et
inferconnectés eï, par conséquent, les vulnérabilités, les failles peuvent être
exploitées de n'importe quel endroit sur la planète. De ce fait, il est capital de
répertorier l'ensemble des éléments composant un système d'information et de

73




pouvoir échanger à haut niveau, sur ces éléments et sur des services rendus
équivalents (tels que services bancaires, de télécommunication etc) entre
spécialistes, des informations et des expériences sur les cybermenaces actuelles
ainsi que sur les pratiques dans le domaine de la sécurité de l'information.

Ces échanges en cybersécurité permettent de profiter des connaissances et
expériences acquises ailleurs dans le monde pour Une réponse rapide et
cohérente à une menace où un incident de sécurité local existant. Les réseaux de
CSIRT/CERT nationaux sont le support de la coopération internationale dans le
monde de la cybersécurité. Conscient de ce fait, le CERTIg représente le Togo au
niveau international et établit ces canaux d'échanges avec les autres instances
internationales.

En ce sens, le CERT{g est déjà membre de AficaCERT et membre listé de TF-CSIRT. Les
collaborateurs du CERTtg et de l'ANCYy participent régulièrement aux conférences,
symposiums ef autres activités organisées par les communautés de CERT comme le
FIRST.

RESPONSABILITÉ

- AGENCE NATIONALE DE LA CYBERSÉCURITÉ (ANCy) ;
- CYBER DEFENSE AFRICA (CDA).

INTERVENTIONS

Participer et/ou organiser des échanges internationaux d'expériences en matière
de cybersécurité à intervalles réguliers.

Dans le domaine de la coopération internationale, il est possible de participer
activement à des ateliers de recherche, à des forums, à la constitution d'un
corpus commun de connaissances ou à des exercices. L'orientation retenue dans
ce document de stratégie consister…a à procéder au lancement de procédures
pour commencer à uliliser les expériences extérieures et partager ses propres
observations dans le domaine de la cybersécurité.

74



44

Pilier 4 : renforcement des mécanismes
de poursuite efficace des crimes ef
délits de cybersécurité

La cybersécurité est un enjeu majeur pour la protection des droits et des libertés des
citoyens, ainsi que pour la défense des intérêts nationaux Face à la multiplication et
à la diversification des menaces en ligne, il est nécessaire de renforcer le
mécanisme national de poursuite des délits et des crimes de cybersécurité. Ce
mécanisme vise à garantir Une réponse pénale efficace ef proporionnée aux
infractions commises sur le cyberespace, en tenant compte de leur gravité, de leur
impact et de leur caractère transnational. Il implique une coopération étroite entre
les autorités judiciaires, les services de police et de renseignement, les acteurs du
secteur privé et les partenaires internationaux

4 A1,
Règles pour la collecte de preuves numériques

La preuve numérique est tout à fait différente des autres preuves matérielles.
Les preuves numériques sont faciles à recueilli, mais il pourrait s'avérer difficile d'en
évaluer l'authenticité et de les protéger contre toute modification. Les preuves
numériques peuvent être accessibles de n'importe où dans le monde, il est donc
essentiel de définir des règles concernant :

- leur lieu de stockage ;

- le contrôle d'accès à leur contenu ;

-_ la durée de stockage ;

- les moyens de les protéger conire toute modification ;

-_ les mécanismes de transmission des preuves numériques.

Le transfert de preuves numériques entre deux sujets autorisés peut prendre un
temps important. Le chemin du transfert peut avoir plusieurs milliers de kilomètres de
distance et de milliers de stations informatiques d'échange situées dans des
dizaines de pays. La définition des règles nécessiter…a Une coopéraïion étroite avec
les entreprises de télécommunications au niveau local et international.

75




RESPONSABILITÉ

- AGENCE NATIONALE DE LA CYBERSÉCURITÉ (ANCy)

PARTICIPANTS

1 MINISTÈRE DE LA JUSTICE ET DE LA LÉGISLATION ;
2. POLICE NATIONALE ;
3. GENDARMERIE NATIONALE.

INTERVENTIONS

1. Établir un ensemble de règles techniques pour la collecte de preuves
numériques

À cette fin, il est nécessaire de définir : les types de données pouvant être
considérées comme des éléments de preuve à recueillir les types de
sources de données et les mécanismes de sécurité de base pour
garantir l'intégrité et la confidentialité des données. Les règles en matière
de preuve devraient couvrir la gestion des données tout au long du cycle
de traitement (collecte, traitement, sauvegarde, stockage, suppression)
tout en maintenant la responsabilité de l'opération, qui est le facteur le
plus important pour que les données recueillies soient finalement
considérées comme des éléments de preuve devant un tribunal.
L'élaboration d’une approche par processus signifie :

- la collecte des moyens -— prélèvement d'échantillons de preuves
(enregistrements des opérateurs de télécommunications) ;

- les moyens de traitement —- examiner le matériel et évaluer si le
matériel recueilli peut être considéré comme un élément de
preuve;

- les techniques de sauvegarde — consigner la preuve dans un
format approprié pour éviter toute modification non autorisée ;

- les moyens de stockage -— placer les éléments de preuve dans un
endroit sûr pour empêcher tout accès non autorisé ;

- la suppression effective des données du système lorsque cela est
légalement autorisé.

Les étapes susmentionnées seront détaillées dans la partie technique de
l'ensemble de règles relatives à la collecte de preuves numériques.

2. Définir et mettre en place un cadre harmonisé pour la conservation des
données avec les acteurs clés du secteur

76



44,2,
Créer une entité unique en charge de la lutte
contre la cybercriminalité

La lutte contre la cybercriminalité au Togo s'organise autour de trois grandes entités,
la Police Nationale, la Gendarmerie Nationgle et l'Agence Naïiondle de la
Cybersécurité (ANCY) via son bras opérationnel, Cyber Defense Africa (CDA).

Ce travail en silo, limite la coopération, ralenti les investigations et augmente les
coûts de la lutte contre la cybercriminalité. Ces trois (3) entités utilisent les mêmes
technologies, les mêmes compétences et les mêmes procédures pour leurs
missions d'investigations mais ne créent pas de synergies ni d'économies
d'échelles.

Cette répartition au Togo empêche également d'avoir Une vision globale de la
problématique, une stratégie efficace de luïte conire la cybercrimindalité et un
interlocuteur unique pour l'ensemble des parties prenantes notamment les
opérateurs de télécommunications.

En outre, la lutte contre la cybercrimindalité passe par la collecte effective des
preuves numériques. Or elles sont différentes des autres preuves maïtérielles. Les
preuves numériques sont très difficiles à collecter et à protéger conire les
modifications. Certaines preuves numériques ne se produisent pas sur la « scène du
crime » et doivent être protégées sur le réseau qui relie l'attaquant et la victime. Ce
réseau peut être long de plusieurs milliers de kilomètres et relié par des milliers
d'équipements informatiques situés dans des dizaines de pays. Cela nécessite une
coopération étroite avec les entreprises de télécommunications au niveau local et
international, et le renforcement des capacités des laboratoires numériques de
crimindalistique, qui permettront de mener des travaux de restauration de l'utilité des
preuves.

RESPONSABILITÉ

AGENCE NATIONALE DE LA CYBERSÉCURITÉ

PARTICIPANTS

MINISTÈRE DE LA SÉCURITÉ ET DE LA PROTECTION CIVILE ;
MINISTÈRE DES ARMÉES ;

MINISTÈRE DE LA JUSTICE ET DE LA LÉGISLATION ;

POLICE NATIONALE ;

GENDARMERIE NATIONALE ;

AGENCE NATIONALE DE LA CYBERSÉCURITÉ (ANCy).

OU À w D

77




INTERVENTIONS

Créer une entité unique en charge de la lutte contre la cybercriminalité

Le but premier est de réunir les compétences en numérique aujourd’hui
dispersées dans plusieurs unités de police et de gendarmerie en une seule. Cela
pour créer des synergies, mutudaliser ef rendre plus efficace la lutte contre la
cybercriminalité.

Cette entité ainsi composée d'experts en numérique et en cybersécurité pourra
concevoir, implémenter, maintenir et exploiter tous les projets de lutte contre la
cybercriminalité.

Elle aura pour missions globales :

1. d'être le point focal sur la lutte contre la cybercriminalité et des
projets liées au numérique et à la sécurité ;
2. de mettre en place et opérer le laboratoire national de
criminalistique numérique ;
. de former les agents et les accompagner au changement ;
4. de collecter, traiter, analyser et publier les statistiques y compris sur
la cybercriminalité au Togo.

œ

Cette entité composée d'agents de la Police, de la Gendarmerie et de civils
assermentés sera le noyau dur d'une grande entité opérationnelle dédiée à la
sécurité publique avec des outils de lutte contre la cybercriminalité, la remontée
d'information (centre d’appel du type police secours), la lutte contre les fausses
informations (fake news), etc.

Cette entité opèrera un laboratoire de criminalistique numériques sur la base de
directives précises. Les activités du laboratoire devraient porter sur la recherche
scientifique, les travaux de développement dans le domaine de la
criminalistique, en particulier les techniques crimindalistiques utilisées dans le
processus de prévention, de détection et de lutte contre la cybercriminalité, ainsi
que les travaux d'expertise, d'analyse et de formation. Il s'agira également de
mettre au point des méthodes, des normes et des règles applicables au travail
des investigateurs numériques dans les unités de police et de gendarmerie.

Elle sera en soutien aux autres forces de sécurité de la nation (Police,

Gendarmerie, FAT, Sapeurs-pompiers, gardes forestiers, douanes, protection des
frontières, etc...).

78




44.3,

Mettre en œuvre le droit pénal de la cybersécurité

Il est important d'indiquer clairement les procédures et les réglementations
spécifiques dans le domaine de la lute contre la cybercriminalité. Afin de garantir
la haute compétence des juges dans le domaine de la cybersécurité et la lutte
contre la cybercriminalité, il est nécessaire d'accroître leurs connaissances. Cela

suppose la participation des juges à une formation régulière.

RESPONSABILITÉ

AGENCE NATIONALE DE LA CYBERSÉCURITÉ

PARTICIPANTS

LE

MINISTÈRE DE LA JUSTICE ET DE LA LÉGISLATION ;

2. MINISTÈRE DE LA SÉCURITÉ ET DE LA PROTECTION CIVILE.

ACTIVITÉS

1.

Définir la réglementation et les procédures relatives à la cybercriminalité.

Les autorités policières et judiciaires sont confrontées à de multiples
obstacles et incertitudes concernant les procédures liées à la
cybercriminalité surtout lors de la collecte de preuves numériques de
nature transfrontalière.

Il faut donc adapter la réglementation et les procédures pénales pour
faire face à l’intangibilité et à la volatilité de la preuve numérique sans
créer d'incertitude juridique.

Les procédures et les réglementations devraient également fixer les
limites des activités de la police et des laboratoires judiciaires et fournir
des outils juridiques pour détecter et poursuivre les infractions criminelles.

8 Ministère de la justice et de la législation (httbs://justice.gouvig/)
1 Ministère de la Sécurité et de la Protection Civile (https://securite.gouvitg/)

79




ACTIVITÉS (SUITE)

2. Former les juges sur les procédures et la réglementation en matière de
cybersécurité.

Un programme de formation à l'intention des juges qui seront chargés
de trancher sur les délits et les crimes de cybercriminalité sera élaboré et
mis en place. Le programme de formation fournira une introduction au
domaine de la sécurité de l'information et du système national de
cybersécurité, discutera des menaces et des défis et fournira des
informations sur les effets potentiels des activités criminelles. Le
programme destiné aux juges vise à rendre la prise de décision efficace
et efficiente dans le domaine des procédures judiciaires.

80



2.

Gestion de
[à stratégie nationale de
cybersécurité

5.1.
Suivi ef Evaluation de la stratégie via les résultats
du SOC National et du CERTIg

La stratégie nationale de cybersécurité couvre la période allant de 2024 à 2028.

La stratégie est en lien avec le PND et la feuille de route gouvernementale. Sa mise
en œuvre concerne tous acteurs de développement notamment, les ministères, les
partenaires techniques et financiers, le secteur privé, les ONG internationales et
Organisations de la Société Civile (OSC), chacun dans son domaine de
compétences. La stratégie est placée sous la tutelle de la Primature. A cet égard,
cette dernière apportera des facilitations nécessaires pour une mise en œuvre
réussie de la stratégie.

La stratégie sera supervisée par le Comité stratégique présidé par le Premier
ministre. La coordination de mise en œuvre du programme sera assurée par
l'Agence nationale de cybersécurité (ANCy). Le coordonnateur de la mise en œuvre
de la stratégie de cybersécurité est donc le Directeur Général de l'Agence
nationale de la cybersécurité. L'ANCY dans la coordination de la mise en œuvre et
le suivi-évaluation de la stratégie va s'appuyer sur un Comité technique dont les
membres seront les points focaux désignés par chaque ministère impliqué dans la
mise en œuvre de la stratégie.

81



a RECOGNITION HAND RECOGNITION SYSTEM
0: AGE RECOCN AND REC: | VOICE IDENTIFICATION SYSTEM

| LEE | an

FINGERPRINT RECOGNITION SYSTEM

SRI H6SENIIORET

CURL-SHAPED MS

OBJECT : A-2107/2 .
MODE : SEARCH {4
STATUS : COMPLETE 4e.

LL. |

fc
c

LLIEL Cds À |
; CE DN re




AN9] 9P JUDA9IO1 9IB9JDAS D] 2P SOJIAID

SOp oIANTO ue os op 1491 ADNVI © 1UOWeINBe
JUo XND20J SJUIOd S21
ajuosaid

OiJjOUSUDH 2P UoypbIIdO,

9$ ulosoq 9] onb sioy anbpu> p j® Juowonbipood 4Un91
9$ DA Il OJOUS D] SP DANS US 9SIL DJ SUDP 2nbiduul
91ajsIuIU onbous 10d soubisop Xno20oJ suiod sap asodWwos
JS j9 ADNY, ®P IDIoU96 1n2p911q a] 10d opisaid JS9 ||

“al6ajoys
D| 9 IDUOJDU IN2JDUUOPIO0) 2] JS ADNY] 2P IDIEU96
IN9JDaip 91--U 9199p Jpd 99bId US os So ADN]

"ADU9PISSI D| 20 SAJIIDUUOSISA XNEP

!soauD $8p 2USIUIUU D] 2P/NP

‘’UODISIBSI D]

2p 49 294snf D] EP SASIUILU XNDE2S S2D EPIDÉ D] 2p/NP
AIUN28S PI 2P 2ASIUIUU D| 2P/NP

?(NIW) enbueUunu eILWOU029] 2P 2ASIUIUI D] 2P/NP

: HSIUIUU J8ILUS1d D| 2p/NP

Oo ©

0000

: Ep S#S0dUO JUOS j®
SO1SIUIU SP |I9SUO0D US SEUUULIOU JUOS SD NP SOIQUEU 591

S3aW3W

no/sJU2WN20p sUIDUD2 9p an

92} UOHDPIIDA PI SUPP 42

onbiBajoys aJIW0 np Uoypqoiddb,] D sIWnos juo19S Inb sjuawun20op

SUIDH92 2p uoDioqD)

1 4154nddb,p 9jo1 Inod pb |

‘2l69/D1JS DJ 2P 21ANSO U® 9SILU D] J2 UOLDUIPI0O D]
supp A3NY.I 2P aeuuoyniodo ainpn4ys D] jS2 2nbiuy29} aIWo) 27

AAND9S194A9
2P ®IDUOHDU SIB9IDUS PI 2P UOHDNIDAS-HAMNS 9] JS SIANEO
ue 8$|W DI 8P SIPDS | SUP SD NP SUCIUNEI XND yod apuaid

! SAJADD SEP UOINIOA®, 2p 181N$$D,S Inod sayupuaid sand

Se] Sono} Ep XND204 SJUIOd SE] SNOJ 28AD SO9JIUDId SAJAIDD
sep UON29x2] 2p INNs ep senbipoued sUOIUNnE1 S2p JUS
‘elbajous

D| 2P 2JDU} UOLHDNIDAS,P 2 SANODIPA-IUI © SEMI se] 1e10do1d
SD ND 2IB8IDAS D| 2P SAJNIIDD SP SANTO
ue ei bp] 1ns senbipolod suoddb1 se] ajeuunos j 121049
! SUOJUONEJUI S9P SIANEO U® ESIUU D| 2P IAINS 9] 181NSSD
‘enbi6ajois

AJIUIO9 ND UOIDPIIDA D] D SAJOUINOS D SJUSUINIOP sa] 1910d91d
: 2169JOIS D] 2 UOIHDNIDAS
-JAINS 9 9 UOISOË 2p SINO so] J9JdopD AD, j® 1obdaid

A

: UOISSIUU SUIUIOD DIND J9 AUNISISAD
D| 2p SJDUOJDU SIBSIDUS D] 2 UOHDUIPIOO) DPI 181NS5D DA ADN]

‘SIOUU SIO1I] SO] SNOJ SIQ} SUN JIUNSI 9$ ||

‘OIB9JOUS D| 9p SIANEO

ue es 2p sjonuub seulubiBoid j® se6pnq se 18AnO1ddD
* 2169JOIS D| 2P SIANEO US 9SILU 2p sSJanUUb spoddbi sa] 18PIIDA

! 2I69JOUS D] 9 SIANSO

uo os DJ Inod SoUIOXE j® SOUISIUI S22/N0$$21 S2| 191IQOUI
: AJDOJ®S

2IIBUOID9SIQQUI UOHDUIIQIUI SUN JS UOHDOIUNUIUIOD SUN J21NS$D
!2I69JOUS D] 2p SIANSO
OsILU D 2p senblod SSAJDOIP S| JS SUOIDIUSNO SE] JIUJOP

DES

: ep UOIssILU Inod D SD 27

"O1SIUIUU JSILUS Id 81 1Dd SPISSAId 459 ||
‘SS1SIUIUU S8P |ISSUO9 US sUd 11990 1Dd 9910 188 SD 9]
"OIB9IDAS D] 8P UOHDUIPI0O DI 1S1NS8D DA SD 91

SNOSSMBERET ON

OIB9SIOUS D] 9P UOIDUIPIOO 9 SIP) :

(62) nbIbayoys ao

SINVONO

| NAO9S|AD!I

83



Figure ] : Dispositif institutionnel de coordination de la stratégie
nationale de cybersécurité

Comité stratégique
(CS)

ANCy
(Coordination de la stratégie :
planification, programmation, gestion
financière et administrative, suivi-évaluation)

Comité technique

——————— (ANCy CDA, Points focaux)

Point focal 1 Point focal 2 Point focal n°

Collecte des données au sein
des ministères, suivi de la
mise en œuvre des activités

de la stratégie, participation
aux travaux techniques

0 Les points focaux sont assignés à chaque ministère

84



5.2.
Instruments de planification et de mise en œuvre
de la stratégie nationale de cybersécurité 2024-2028

L'opérationnalisation de la stratégie se fonde sur la mise en œuvre du plan d'action
opérationnel qui contient les activités à meïtre en œuvre en vue de l'atteinte de ses
objectifs. Un cadre de mesure des indicateurs de performance et de
suivi-évaluation est également défini.

Dans un délai de six mois à compter de l'adoption de la stratégie de cybersécurité,
le coordonnateur élabore et soumet à l'approbation du conseil des ministres un
plan d'action pour la mise en œuvre de la stratégie de cybersécurité. Lors de
l'élaboration du plan d'action, les autorités susmentionnées tiennent compte des
questions de cybersécurité dans les limites de leurs compétences statutaires.

Le plan d'action comprendra notamment :

Le nom de l'objectif spécifique ;

Le nom de la tâche ;

Le nom de l’action servant à l'exécution de la tâche ;

Le type d'action : action législative, organisationnelle, technologique,
éducarïive, information, promotion et autre ;

5) Le calendrier : date de début et date d'achèvement de l'initiative
entreprise ;

6) L'organisme ou les organismes : l'organisme chef de file et les
organismes coopérant à l'exécution de la tâche (le cas échéant);
7) Les KPIs

8) Les effets escomptés de la mise en œuvre de l’action;

9) Le coût estimé de la mise en œuvre de l'action.

+ & ND —
LR z=

Le plan d'action comprend des activités de type projet, caractérisées par le début
et la fin de la période de mise en œuvre ef par les produits résultant de la mise en
œuvre de l'activité. Une revue annuelle du plan d'action sera effectuée afin
d'évaluer l'état d'avancement des activités.

Les instruments ci-dessous permettront une meilleure planification et une mise en
œuvre efficace de la stratégie. Il s'agit de :

-__ Budget de l'Etat : tous les ministères impliqués dans la mise en œuvre de la
stratégie doivent inscrire les actions qui les concernent dans leur enveloppe
budgétaire. En outre, l'enveloppe budgétaire de l'ANCy devra lui permettre
d'exécuter année par année durant les cinq années de mise en œuvre de
la stratégie, les activités dont elle a la charge ;

85



-__ Plan de Travail et Budget Annuel (PTBA) : les activités à mettre au cours d’une
année doivent être inscrites dans le PTBA de chaque ministère impliqué.
Toutefois, Un plan de travail annuel consolidé au titre de la stratégie devra
être élaboré par l'ANCy et soumis à l'approbation du Comité stratégique.

53.
Facteurs de risques de la stratégie nationale
de cybersécurité 2024-2028

- Risque lié à l'instabilité socio-politique : la paix sociale constitue un facteur import-
ant qui favorise le respect des droits humains et des libertés individuelles garantis-
sant ainsi une bonne exécution de la stratégie.

- Risque lié à la situation sécuritaire : les menaces terroristes font peser des risques
sécuritaires sur les pays, ce qui pourrait compromettre tous les efforts de développe-
ment consentis. Le Togo doit donc concentrer ses priorités sur la lutte contre le terror-
isme et la criminalité organisée afin de favoriser une mise en oeuvre efficace et
efficiente de la stratégie.

- Risque lié au financement : Le schéma de financement de la stratégie se fonde
essentiellement sur les ressources internes. Or la capacité du Togo à mobiliser des
ressources internes reste encore faible. En outre, les procédures de mobilisation des
ressources externes demeurent assez lourdes en dépit des efforts accomplis dans le
cadre de la recherche mutuelle de l'efficacité de l'aide. Tous ces éléments constitu-
ent un risque réel pour la disponibilité des moyens financiers et par ricochet un
risque majeur d'échec de la stratégie.

Ce risque d'une insuffisante mobilisation des financements nécessaires à la mise en
oeuvre de la stratégie ne pourra être réduit qu'au prix d’un effort accru de mobilisa-
tion des ressources internes et d'un redéploiement de la coopération économique
extérieure afin de diversifier les partenariats au développement, etc.

- Risque lié aux insuffisances de capacités : le succès de la stratégie dépendra en
grande partie du cadre de pilotage. De nouvelles formes d'association des acteurs
de développement (acteurs publics, privés et OSC) s'avère nécessaire. La nou-
veauté de ces approches comporte un risque qu'il faudra minimiser par le renforce-
ment des capacités des acteurs étatiques à encadrer ef suivre la réalisation des
activités sur le terrain. La réussite de la stratégie suppose également que les ressour-
rces nécessaires soient disponibles dans les délais.

Par ailleurs, la réussite de la stratégie nécessite des acteurs communautaires

motivés et dévoués et qui disposent des moyens adéquats pour appuyer la mise
en oeuvre des activités de la stratégie.

86



- Risque de catastrophes naturelles et crises sanitaires : les catastrophes naturelles
et les crises naturelles créent des instabilités, et entraînent des déplacements de
population, ce qui n'est pas de naïure à favoriser la mise en oeuvre des activités de
développement. Les périodes de crise entraînent le plus souvent une réorientation
des priorités de développement, ce qui pourrait affecter les ressources nécessaires
à la mise en oeuvre de la stratégie.

Ô.

Hnancement de
la stratégie nationale
de cybersécurité

En veriu de la législation actuelle, les entités de mission publique sont tenues
d'inclure les dépenses de cybersécurité dans leurs plans financiers.

Les sources de financement pour la mise en œuvre des activités décrites dans le
document seront précisées dans les plans financiers des différentes entités
participant à la mise en œuvre de la stratégie de cybersécurité.

Les partenariats public-privé (PPP) sont encouragés pour minimiser les dépenses sur
les deniers publics, les durées de mise en œuvre et maximiser la qualité de service.
Le Ministre de l’économie numérique et de la transformation digitale (MENTD) est
ordonnateur du Fonds de souveraineté numérique qui a pour objectif de financer
toutes les actions à mener pour protéger et garantir la souveraineté numérique du
Togo. Ces actions comprennent la mise en place du CERT national, la fourniture de
services de SOC aux administrations publiques, la formation des fonctionnaires à la
cybersécurité et d'autres activités connexes.

D'autres mécanismes de financement seront mis en place à mesure que le
marché togolais de la cybersécurité se développe.

87



Figure 2 : Répartition du coût global de la stratégie par pilier

Pilier 4: " Renforcement des mécanismes

Pilier 3: efficaces de poursuite des crimes et délits de
"Renforcement du cybersécurité,
système de 14
réponse aux
incidents de
cybersécurité
17%
|
Pilier 1:
. Pilier 2: | "Promotion d'une culture
Promotion de la! de la cybersécurité et
sécurité des développement des
services essentiels compétences
et de l'économie techniques nationales" ;
numérique"; 16% 53%

88



7

Cadre de suM ef
d'évaluation de la stratégie
nalionale de cybersécurité

71.
Mécanismes du suivi de la stratégie nationale
de cybersécurité 2024-2028

Afin de garantir l'atteinte des objectifs poursuivis la stratégie doit être
accompagnée d'un dispositif de suivi évaluation. Ce système de suivi évaluation
sera assuré par l'ANCy

Le suivi-évaluation de la stratégie permettra de s'assurer que les activités planifiées :

-_ sont mises en œuvre conformément au planning des activités et qu'il existe
une cohérence/harmonie entre les interventions ;

-__ permettent d'atteindre les résultats escompiés ;

-_ sont efficaces, appropriées par les parties prenantes et gérées de façon
pérenne;

-__sont pertinentes par rapport aux besoins et aux priorités de développement ;

-__ sont suivies de facon à pouvoir identifier à temps les goulots d'étranglement
et les facteurs de risques.

Pour ce faire, l'ANCYy va élaborer les outils de collecte de données, les canevas de
rapports, le circuit de transmission des données et des rapports, les plans d'analyse
et de traitement des données adaptés aux besoins de la cible qui seront validés
par l'ensemble des acteurs impliqués au sein du comité technique composés des
points focaux.

89



En vue d'assurer un bon circuit de l'information et que les rapporis soient validés à
chaque niveau d'intervention, toutes les parties prenantes, notamment, les points
focaux sont responsables du cadre de suivi évaluation et devront ainsi faire des
rapports trimestriels et les envoyer à l’ANCY.

L'ANCy vérifie, synthétise, et élabore le rapport annuel sur l'état d'avancement de la
mise en œuvre de la stratégie et le remonte au Comité technique.

Le comité technique de la stratégie vérifie, examine et valide techniquement les
rapports annuels élaborés par l'ANCYy Les rapporis validés par le comité technique
sont transmis au comité stratégique pour approbation.

72.
Mécanismes d'évaluation de la stratégie nationale
de cybersécurité 2024-2028

La stratégie nationale de cybersécurité a prévu deux évaluations :
- Evaluation à mi-parcours en 2026

Deux ans après le démarrage de sa mise oeuvre, le document de stratégie fera
l’objet d'une évaluation à mi-parcours. Les résultats de l'évaluation seront résentés

au comité stratégique de l'Agence nationale de la cybersécurité. Les procédures et
modalités de cette évaluation seront déterminées par l'ANCY Les résultats validés
seront partagés à l'ensemble des acteurs.

À la suite de cet examen, l'Agence nationale de la cybersécurité élabore une
proposition de mesures correctives qui seront soumises à l'approbation du Comité
stratégique.

- Evaluation finale en 2028

En fin d'année 2028, une évaluation finale sera organisée. Les termes de référence
de cette évaluation seront élaborés par l'ANCy et soumis au comité stratégique
pour validation. Les procédures et modalités de cette évaluation seront
déterminées par le comité stratégique. Les résultats de l'évaluation finale seront
soumis à validation et partagés.

Les résultats de cette évaluation finale permetiront d'élaborer la deuxième
génération de la stratégie nationale de cybersécurité pour les prochains cinq ans.

90



Annexes

Annexe |]
Cadre légal et réglementaire relatif
à la cybersécurité du Togo

1 Communications électroniques

Loi :
+ _ Loi n°2012-18 du 17 décembre 2012 sur les communications électroniques
modifiée par la loi N°2013-003 du 19 février 2013

Cette loi organise le secteur des communications électroniques et définit les rôles
de chaque partie prenante et leurs relations.

2. Transactions électroniques

Lois et Règlements :
+ _Loin°2017-007 du 12 juin 2017 relative aux transactions électroniques ;
+ _ Décret n°2018-062 du 21 mars 2018 portant règlement des transactions et
services électroniques au Togo ;
*_ Arrêté n°016/MPEN/CAB du 17 décembre 2018 fixant les conditions de
reconnaissance au Togo des certificats et signatures électroniques délivrés par
des prestataires de services de confiance établis hors du territoire national.

La loi sur les transactions électroniques s'applique aux transactions et aux
services par voie électronique et traite :

-_ les certificats / signatures électroniques et leur reconnaissance juridique ;

+ _ les informations à mettre à la disposition des clients sur les personnes
exerçant une activité de commerce électronique ;

+ _ les informations qui doivent étre mises à la disposition du public par les
éditeurs en ligne de services de communication publique ;

+ les données permettant l'identification de toute personne ayant coniribué à
a création du contenu où de l'un des éléments du contenu des services des
prestataires ;

+ _ l'autorité de certification.

91



3.

Loi :

Société de l'information

Loi n°2017-006 du 22 juin 2017 d'orientation sur la société de l'information au
Togo (LOSITO)

Cette loi définit les objectifs et les principales orientations de la société de
l'information au Togo.

4,

Cybersécurité

Lois et Règlements :

n°2016-006 du 30 mars 2016 portant liberté d'accès à l'information et à la
ocumentation publique ;

n°2017-007 du 22 juin 2017 relative aux transactions électroniques ;
n°2018-026 du 7 décembre 2018 modifiée par la loi n°2022-009 du 22 juin
2022 du 22 juin 2022 sur la cybersécurité et la lutte contre la cybercriminalité ;
oi n°2019-014 du 29 octobre 2019 relative à la protection des données à
caractère personnel ;

décret n°2017104 du 30 octobre 2019 relatif aux modalités d'application de la
oi n° 2016-06 du 30 mars 2016 portant liberté d'accès à l'information et à la
documentation publiques ;

décret n°2018-062/PR du 21 mars 2018 portant réglementation des
transactions et services électroniques au Togo;

décret n°2019-022/PR du 13 février 2019 portant attributions, organisation et
fonctionnement de l'Agence Nationale de la Cybersécurité (ANCy) ;

décret n°2019-095/PR du 08 juillet 2019 relatif aux opérateurs de services
essentiels (OSE), aux infrastructures essentielles et aux obligations y afférentes ;
arrêté N° 2022-040 /PMRT du 29 juin 2022 portant adoption des règles de
cybersécurité en République Togolaise ;

décret N°2022-090/PR du 25 août 2022 relatif à la qualification des
prestataires de services de confiance en cybersécurité et des produits de
cybersécurité et à l'agrément des centres d'évaluation

0090

La loi sur la cybersécurité définit les mécanismes de promotion de la cybersécurité
et établit le cadre de la lutte contre la cybercriminalité, ainsi que les peines pour les
crimes et délits numériques.

La loi sur la cybersécurité prévoit la création de l'Agence Nationale de la
Cybersécurité (ANCy), chargée de la mise en œuvre effective des orientations et
mesures stratégiques, et du Fonds de souveraineté numérique, qui coniribue
notamment au financement de la mise en œuvre des stratégies nationales de
cybersécurité et soutient les actions de l’ANCy

92



5. Protection des données à caractère

personnel

Loi :

+ _ Loi n° 2019-014 du 29 Octobre 2019 relative à la protection des données à

caractère personnel.

*_ décret n°2020-111/PR du 9 décembre 2020 portant organisation et

fonctionnement de
personnel

Cette loi vise à mettre en p
protéger efficacement les |

‘instance de protection des données à caractère

ace un cadre juridique et institutionnel permettant de
ibertés et droits fondamentaux des personnes à l'égard

du traitement des données à caractère personnel.

Les textes prévoient également la création de l'Autorité de protection des données

à caractère personnel, lIns
(IPDCP).

ance de Protection des Données à Caractère Personnel

93



Stratégie Nationale de FÉHHHHE

2024-2028



dela Cybersécurité
RÉPUBLIQUE TOGOLAISE

Stratégie Nationale

de Cybersécurité
2024-2028

Agence Nationale de la Cybersécurité (ANCy)

Adresse : 63 Bd du 13 Janvier,
Nyékonakpoë, Lomé-TOGO
07 BP 7878

+228 07 52 58 58

+228 70 60 60 83

(AncyTE (in) ancytg (W AncyTogo (a) ANCYyTE https://www.ancygouvig



