No. 29434-A

Gaceta Oficial Digital, miércoles 15 de diciembre de 2021

CONSEJO NACIONAL PARA LA INNOVACIÓN GUBERNAMENTAL

Resolución No. 17
de 10 de septiembre de 2021

“Por la cual se aprueba la Estrategia Nacional de Ciberseguridad para el periodo 2021-2024”.

EL CONSEJO NACIONAL PARA LA INNOVACIÓN GUBERNAMENTAL
en uso de sus facultades legales, y

CONSIDERANDO:

Que mediante la Ley 65 de 30 de octubre de 2009, publicada en la Gaceta Oficial No. 26400-C
de 30 de octubre de 2009, se creó la Autoridad Nacional para la Innovación Gubernamental
(AIG), anteriormente, Secretaría de la Presidencia para la Innovación Gubernamental, siendo
parte de su nivel político administrativo, el Consejo Nacional para la Innovación
Gubernamental, como instancia superior encargada de aprobar, entre otros temas, las
propuestas de políticas y planes nacionales de desarrollo de tecnología e innovación
gubernamental.

Que la Autoridad Nacional para la Innovación Gubernamental posee entre sus funciones la de
establecer estándares necesarios para el desarrollo y protección de los sistemas tecnológicos
del Estado panameño.

Que mediante Decreto Ejecutivo No. 709 de 26 de septiembre de 2011, publicado en la Gaceta
Oficial No. 26880 de 27 de septiembre de 2011, se creó el, "CSIRT PANAMA Equipo de
Respuesta a Incidentes de Seguridad de la Información del Estado Panameño”, adscrito a la
Autoridad Nacional para la Innovación Gubernamental, estableciéndose como parte de sus
funciones la coordinación, colaboración y proposición de normas destinadas a incrementar los
esfuerzos orientados a elevar los niveles de seguridad en los recursos y sistemas relacionados
con las tecnologías informáticas y de comunicaciones de las entidades gubernamentales,
asesorar a las entidades gubernamentales que reporten incidentes de seguridad en sus
sistemas informáticos para la toma de los correctivos necesarios, así como también, entre otras
funciones, la de investigar nuevas tecnologias y herramientas en materia de seguridad
informática.

Que el 17 de mayo de 2013, fue publicada en la Gaceta Oficial No. 27289-A, el documento
titulado “Estrategia Nacional de Seguridad Cibernética y Protección de Infraestructuras
Críticas”, el cual fue previamente y debidamente aprobado, por el Consejo Nacional para la
Innovación Gubernamental.

Que en atención a la acelerada evolución de las Tecnologías de la Información y Comunicación
(TIC) se hace necesario actualizar las políticas, criterios y recomendaciones en materia de
seguridad para hacer frente a las nuevas amenazas; así como también, para contrarrestar los
posibles impactos que se puedan producir y en cumplimiento de lo que se establece en las
normativas citadas ut supra, es por lo que la Autoridad Nacional para Innovación
Gubernamental, presenta a consideración, evaluación y aprobación del Consejo Nacional para
la Innovación Gubernamental, el documento contentivo de nuevas o actualizadas directrices,
elementos, medidas, equipos debidamente actualizados y destinados a controlar la seguridad
informática o espacio virtual (ciberseguridad) aplicables a las entidades públicas, así como
también, la estrategia para la realización de las coordinaciones que resulten necesarias para su
correspondiente utilización por parte de las mismas y para la interacción correspondiente de
tales medidas con los ciudadanos y la sociedad en general.

Este documento es copia de la copia, que reposa en la ¡
Oficina de Asesoría Legal de la Autoridad Nacional para la ,
1 ción Gubernamental. !
1
1
1
Oficina de AsesoríafLegal a



No. 29434-A Gaceta Oficial Digital, miércoles 15 de diciembre de 2021

Pág. 2
Resolución No. 17
de 10 de septiembre de 2021

RESUELVE:

PRIMERO: Aprobar el documento titulado “Estrategia Nacional de Ciberseguridad”, para el
periodo 2021-2024, el cual se adjunta como Anexo de la presente Resolución.

SEGUNDO: Dejar sin efecto la Estrategia Nacional de Seguridad Cibernética y Protección de
Infraestructuras Críticas, aprobada en el año 2013 y publicada en la Gaceta Oficial No. 27289-
A.

TERCERO: Establecer que el presente documento podrá ser modificado cuando el Consejo
Nacional para la Innovación Gubernamental lo estime conveniente, apoyándose en las
recomendaciones que sean presentadas por la Autoridad Nacional para la Innovación
Gubernamental.

CUARTO: Comunicar a las entidades públicas acerca de la obligatoriedad de cumplir con las
directrices, recomendaciones y normativas contentivas de la nueva estrategia de
ciberseguridad

QUINTO: Esta resolución empezará a regir a partir de su publicación en la Gaceta Oficial.

FUNDAMENTO DE DERECHO: Ley 65 de 30 de octubre de 2009, Decreto Ejecutivo No. 205
de 9 de marzo de 2010, Decreto Ejecutivo No. 709 de 26 de septiembre de 2011.

CÚMPLASE,

EL PRESIDENTE,

RAFAEL GONZÁLEZ
DELEGADO POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA

RNESTO REYES ENELDA MEDRANÓ DE NZÁLEZ
DELEGADO POR EL MINISTRO DE LA DELEGADA POR EL MINISTRO DE
PRESIDENCIA ECONOMÍA Y FINANZAS

EL SECR A

IZ

EDUARDO ORTEGA BARRÍA 'UIS OLIVA
SECRETARIO NACIONAL DE CIENCIA, AUTORIDAD NACIONAL PARA LA
TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN INNOVACIÓN GUBERNAMENTAL

Este documento es copia de la copia, que reposa en la
Oficina de Asesoría Legal de la Autoridad Nacional para la
Ing6yación Gubern:

Por ----

Oficina de Asesoríf Legal



[€d91 ejupsasy Sp *unyo

e esed ¡euopen peporny e ap ¡e3a7 euosasy ap PUDO
ej ua esoda4 anb “ejdo) ej ep e1do3 se 0quUaun2op 0153

Introducción: De una estrategia hacia una hoja de ruta

En 2019, Cambridge Global Advisors (CGA) y Sistemas Aplicativos, S.A. (SISAP) fueron comisionados para redactar la Estrategia
Nacional de Ciberseguridad de Panamá (ENC), un plan estratégico para proteger las Tecnologias de la Información y Comunicaciones
(TIC) que son esenciales para la seguridad nacional del país, la estabilidad económica y la funcionalidad de la vida cotidiana. El trabajo
de este consorcio CGA y SISAP (SIGCA) sirvió para revisar y actualizar un plan nacional de ciberseguridad inicial creado en 2013, La
nueva Estrategia Nacional de Ciberseguridad es un producto de la Autoridad Nacional para la Innovación Gubernamental (A1G) y tiene
la intención de ser un documento públicamente disponible que describe cómo la estrategia y los recursos, se alinearán para reforzar la
postura de seguridad de las tecnologías de información y comunicaciones (TIC) y las Infraestructuras Criticas (IC) de Panamá.

La Estrategia Nacional de Ciberseguridad fue desarrollada con el conocimiento y entendimiento del entorno cibernético actual, también
se realizó una revisión extensa de otras estrategias de ciberseguridad de más de 30 países. Además, datos fueron colectados en 18
ministerios y agencias de gobierno. Esta provee a la gente de Panamá, los principios y razones fundamentales que influyeron a esta
estrategia integral, además de tareas que deberán llevarse a cabo para lograr su finalidad. Específicamente, nombra cuatro pilares que el
gobierno de Panamá perseguirá bajo el plan: proteger la privacidad y los derechos fimdamentales, disuadir y castigar la
ciberdelincuencia, fortalecer la infraestructura crítica y fomentar una cultura de ciberseguridad.

O.k

Visión:
Panamá aspira a ser una nación que opera con un ciberespacio abierto, libre, seguro y
resiliente que salvaguarda los derechos y libertades fundamentales de nuestro pueblo,
al tiempo que permite al gobierno servir a las personas y fomentar un ambiente

regulatorio favorable al crecimiento de la economía. Esto se logrará mediante la
alineación de los recursos del sector público y privado, y promoviendo una conciencia
universal de que la ciberseguridad es responsabilidad de todos.

W-vEv6Z "ON

1Z0Z Sp equepip ep g1 sejooa1u Jenbig ¡e1yo ereoe



privacidad y los castigar el seguridad y la cultura nacional
derechos comportamiento resiliencia de la de
fundamentales de criminal en el infraestructura ciberseguridad
los ciudadanos en ciberespacio crítica de nuestra
el ciberespacio nación

e] us esodas anb

ra ==
12 EE
: E 2 CN]
0] E ;
na Se;
¡2 52;
(E Bo
E EA :
s el Pilar l: Pilar ll: Pilar 111: Pilar IV:
1 CA
t DU
Ena ' . .

d ES ' E] Disuadir y Fortalecer la Fomentar una
n e;
1 2

'
' E) ;
¡ 28!
1 .Úy
' 385
1 24
; ss;

,

Poniendo la estrategia en marcha: una hoja de ruta para la implementación
Este documento interno —"Hoja de ruta para la implementación”— es un complemento de la Estrategia Nacional de Ciberseguridad.
Equipa a la AIG con una guía para coordinar con otras entidades e implementar los cuatro pilares. La Hoja de Ruta está organizada en
dos componentes:
1. Una narrativa para ayudar a las partes interesadas a comprender claramente cada pilar y las tareas que apoyan a cada uno,
respectivamente, y
2. Una tabla de resumen, un gráfico sumarizando cada tarea por pilar, desplegado en un formato que muestra información clave:
. Agencia principal
Otras partes interesadas
Fecha de inicio
La duración estimada
El costo estimado

W-vEv6Z "ON

1Z0Z Sp equepip ep g1 sejooa1u Jenbig ¡e1yo ereoe



e] esed ¡euonen pepuojny ej ap ¡eda7 euosasy ap eupyo
e| ua esodas anb “ejdos ej ap edo) sa OJUauINJ0p 3153

La Estrategia Nacional de Ciberseguridad es un documento "vivo”, por lo que requiere que las partes interesadas lo revisen al menos
cada uno o dos años para asegurar que se mantenga actualizada y reflejando el panorama mundial de ciberseguridad que se mantiene en
constante evolución. En consecuencia, SIGCA recomienda a la AIG que haga una revisión anual de las acciones de esta Hoja de Ruta,
y el estado de las tareas en los planes anuales de implementación al menos en forma trimestral (si es posible mensual). Este seguimiento
de acciones internas es un proceso que debe ser ejecutado por la AIG, que es la Autoridad encargada de apoyar y supervisar las tareas
asignadas a otras entidades. La realización de estas prácticas de revisión asegurará que el contenido de la Estrategia Nacional de
Ciberseguridad sigue siendo actual y que las partes interesadas estén alcanzando los hitos establecidos y haciendo progreso hacia el
logro de los objetivos críticos hacia una seguridad mejorada.

Pilar l: Proteger la privacidad y los derechos fundamentales de los ciudadanos en
el ciberespacio

El primer pilar de la ENC refleja una prioridad nacional de que, aun cuando la ciberseguridad es un imperativo vital

de seguridad nacional, debe respetar las libertades y derechos civiles fundamentales, incluido el derecho a la

privacidad, tanto de las personas jurídicas y naturales en Panamá, siendo estos últimos residentes o visitantes

temporales. Especificamente, este pilar sirve para apoyar la interpretación e implementación de la legislación nacional
pasada para aprobación en 2019 (ver Ley No. 81 de 2019 sobre la Protección de los Datos Personales) para fortalecer en forma más
eficaz la protección de la privacidad y de los datos personales.

Tareas a implementar:

1.1. Empoderar y brindar los recursos necesarios a la AIG para servir como el organismo de asesoría técnica y de
acompañamiento en la implementación del marco regulatorio y las leyes de protección de datos personales de
Panamá
1.1.1 Conceder a la Dirección Nacional de Ciberseguridad de la AIG los recursos necesarios

Mientras que la Autoridad Nacional de Transparencia y Acceso a la Información (ANTAI) es la entidad legalmente
responsable por implementar la Ley No. 81 de 2019, es a la AIG a la cuál debe concedérsele la autoridad y recursos para
proveer asesoría y supervisión técnica a la ANTAL. La AIG también será representada en el consejo de Protección a los
Datos Personales, establecido bajo ley, para servir como el organismo de asesoría técnica, ayudando a interpretar la ley
a las partes interesadas tanto en el sector público como privado.

1.1.2 Educación de las partes interesadas
Dotada de la autoridad adecuada para supervisar e interpretar la Ley No. 81, la AIG será responsable de llevar a cabo
esfuerzos educativos, a través de el Instituto de Tecnología e Innovación (1TI) y la Dirección Nacional de Ciberseguridad,

3

V-vEv6Z "ON

1ZOZ 8p e/quaroip ep SL sejooJ91u JenB1g 1e1yo ereoen



10297 quosasy ap eunyo.

e] e4ed ¡euofJEN PEPLo1ny e ap ¡337 ELJOSOSY 3p CUYO
Ej Ya esodas anb “ejdo) e] ap e1do3 s2 OJUBuIMop 2353 1

1.1.3

para informar a las partes interesadas sobre el marco de trabajo, sus mandatos y su rol particular que jugará cada quien
en la aplicación del mismo. Esto incluye el sector de gobierno, así como también las partes interesadas del sector privado,
incluyendo, pero no limitándose a los Proveedores de Servicio de Internet (ISP por sus siglas en inglés).

Conducir revisiones con ANTAI y agencias de gobierno

Como parte de su rol de asesoría técnica y de supervisión, la AIG trabajará en estrecha coordinación y comunicación con
ANTAI para asegurar la correcta implementación de la Ley No. 81. Adicionalmente, cada agencia de gobierno designará
un lider de TI -con poder de toma de decisión- que servirá de punto de contacto con la AIG. La AIG conducirá revisiones
periódicas con el líder de cada agencia de implementación para asegurar que se cumplan los objetivos y hacer ajustes
según sea necesario. Durante el primer año de implementación se realizarán reuniones mensuales y trimestrales los años
subsiguientes.

Identificar todos los conjuntos de datos de información personal

1.2.1

Llevar a cabo un proceso nacional de inventario de datos

Proteger la información personal requiere primero de saber dónde existe y después administrarla. La Ley No. 81 de 2019
requiere que todas las entidades mantengan un inventario de los sistemas de datos que contienen información personal
con el fin de salvaguardarlos. La ANTA] supervisará este proceso, y la AIG en su rol de supervisión técnica, deberá hacer

de esto un punto de referencia para evaluar el cumplimiento en forma trimestral junto con la ANTAI proveyendo asesoría
y apoyo técnico cuando se necesite.

Promover la adopción de mejores prácticas para la privacidad de los datos y la protección de la propiedad

1.3.1

intelectual (P.1.) a nivel de gobierno

Demostrar las mejores prácticas para la gestión de la información personal y la propiedad intelectual

La ley no sólo exige la adopción de buenas prácticas de protección de datos en todo el gobierno, sino que hacerlo en la
práctica conducirá a un uso más ubicuo de estas prácticas en el sector comercial. Con ese fin, la Dirección Nacional de
Ciberseguridad de la AIG trabajará con cada líder de TI de las agencias gubernamentales para garantizar que las
protecciones de privacidad se pongan en marcha en cada oficina. La AIG también comunicará al sector privado las
mejores prácticas para la gestión de datos personales y propiedad intelectual.

V-vEv6Z "ON

1ZOZ 8p e/quaroip ep SL sejooJ91u JenB1g 1e1yo ereoen



¡e3a7 g0sasy ap EUDyO

e esed ¡euonen pepuoyny ej ap ¡eda7 euuosasy ap euyo
ej us esodas anb “ejdos ej ap ejdo) sa OJUSUIMmIop 3353

1,4 Promover y supervisar La Comisión Nacional de Protección de Datos de Menores

1.4.1 Apoyar las operaciones de La Comisión

La ENC hace mención explicita de la preocupación sobre la protección de los datos de los menores. Panamá reconoce
que se trata de una parte de la población que es particularmente vulnerable y se requieren medidas adicionales para
asegurar que los niños y adolescentes no sean explotados ni perjudicados. La AIG promoverá y supervisará a La Comisión
Nacional de Protección de Datos de Menores. Trabajando en conjunto con otras agencias, incluyendo el Ministerio de
Seguridad Pública y el Ministerio de Desarrollo Social, la AIG apoyará las operaciones de La Comisión, incluyendo la
dotación de personal y reclutamiento, evaluación de politicas, creación e interpretación de leyes y cualquier otro apoyo
técnico.

Pilar II: Disuadir y castigar la actividad criminal en el ciberespacio

El Pilar II se centra en la creciente amenaza y los costos de la ciberdelincuencia. Si bien ha habido avances hacia la

aprobación de leyes más estrictas para reconocer, detener y enjuiciar más eficazmente la ciberdelincuencia —el uso ilícito

de las TIC— aún no se ha aprobado un marco jurídico formal y, por lo tanto, no se está aplicando. Muchas entidades

todavía no poseen la autoridad adecuada y las herramientas técnicas para luchar contra la ciberdelincuencia. Poner en

movimiento el marco a través de la Asamblea Nacional de Panamá será la primera pieza crítica para disuadir y castigar más
eficazmente la ciberdelincuencia.

Tareas a implementar:

2.1 Establecer un marco jurídico para proporcionar la autoridad y los recursos necesarios para combatir la
actividad transnacional de ciberdelincuentes

2.1.1 Identificar defensores

Se ha desarrollado legislación y un marco jurídico que aumentaría significativamente la capacidad de Panamá para
disuadir y enjuiciar la ciberdelincuencia, pero se ha estancado en la legislatura. La primera prioridad es aprobar el
proyecto de ley. Es fundamental para su introducción y paso por la Asamblea Nacional de Panamá, la identificación de
defensores que puedan expresar su apoyo a un marco jurídico más sólido. La Dirección Nacional de Ciberseguridad de
la AIG desempeñará un papel principal en la organización de portavoces de agencias para que sirvan como validadores
del marco, así como para proporcionar recursos como investigación y testimonios de expertos a la Asamblea Nacional
según sea necesario.

V-vEv6Z "ON

LZ0Z ep exquienip ep g| sejoo1a1u JeuBig [eo ejesen



e esed ¡euondey Pepo Ímy ej ap ¡ed37 ej1osasy ap eunyo
ej va esodas amb “endo ej ap edo) 58 OJUSUMop 3153

2.1.2

Supervisar la implementación del marco jurídico

Una vez promulgada una versión de un marco jurídico sólido, la AIG será responsable de interpretarla y guiar la aplicación.
La AIG dirigirá la coordinación con las partes interesadas nombradas dentro del plan, incluyendo el Fiscal Especial para
Delitos contra la Propiedad Intelectual y la Seguridad de la Información y el Instituto de Medicina Legal y Ciencias
Forenses (IMELCF), la investigación principal de la ciberdelincuencia, bajo la Dirección de Investigación Judicial. Se
requerirá una revisión trimestral de cada entidad interesada, para informar de los progresos o impedimentos a la AIG de
manera eficiente.

2.2 — Dotar alos encargados de la aplicación de la ley y al sistema de justicia de las herramientas técnicas
adecuadas

2.2.1

2.2.2

Realizar un análisis para determinar las herramientas técnicas y requerimientos adicionales para las fuerzas del
orden y poder judicial

Además de otorgar autoridad jurídica más sólida en el marco jurídico aprobado por la Asamblea Nacional de Panamá, la
policía y sus órganos subsidiarios, el Ministerio Público y el poder judicial también deben estar equipados con la
formación adecuada, los instrumentos técnicos y las mejores prácticas para detectar actividades delictivas, llevar a cabo
la vigilancia electrónica, retener datos, llevar a cabo investigaciones y presentar cargos criminales con prontitud,
respetando al mismo tiempo la privacidad de los ciudadanos y las libertades civiles. La Dirección Nacional de
Ciberseguridad de la AJG será responsable de entrevistar a cada uno de estos organismos para realizar un análisis que
determine las herramientas técnicas y requerimientos adicionales para realizar estas funciones. La Dirección Nacional de
Ciberseguridad de la AIG desarrollará un plan para su entrega oportuna.

Apoyar el entrenamiento y la difusión de mejores prácticas

La Dirección Nacional de Ciberseguridad de la AIG será responsable de identificar expertos que puedan impartir
capacitación técnica a grupos de interesados relevante a la detección, investigación, disuasión y castigo de la
ciberdelincuencia. Los proveedores externos pueden servir como formadores o desarrolladores de planes de estudio, sin
embargo, la Dirección Nacional de Ciberseguridad de la AIG proveerá lineamientos a estos proveedores para asegurar
que están haciendo uso de las mejores prácticas. Las agencias clave con las que hay que trabajar para impartir la
capacitación incluyen agentes de las fuerzas del orden (sobre la recopilación de pruebas digitales, la retención de datos y
las capacidades de gestión) y el IMELCF (para análisis forense y funcionarios legales, sobre interpretación y nuevas
leyes).

V-vEv6Z "ON

1ZOZ 8p e/quaroip ep SL sejooJ91u JenB1g 1e1yo ereoen



[2337] 2)PSaSY 3P PUNO

e esed ¡euopen pepuomy ey ap jeda7 ej1osasy ap Puyo

2.2.3

Asegurar la protección y privacidad de los datos

Si bien este pilar se centra fundamentalmente en disuadir la ciberdelincuencia, se deben hacer consideraciones especiales
para respetar los datos personales y las leyes de privacidad. Basado en el marco legal para la protección y privacidad de
los datos personales aprobado en 2019, las fuerzas del orden público y los organismos judiciales deben cumplir estrictos
parámetros jurídicos para la privacidad y la protección de las libertades civiles de los ciudadanos, personas jurídicas,
naturales y visitantes temporales incluso cuando se están promulgando nuevos códigos penales. La Dirección Nacional
de Ciberseguridad de la AIG, involucrará y educará a las partes interesadas pertinentes sobre los detalles de la ley No. 81
de 2019, descrita en el pilar anterior y lo incluirá como parte de sus revisiones mensuales y trimestrales con los líderes
designados de Tl en cada agencia individual. Se recomienda que AIG incluya el tema como parte de sus evaluaciones
trimestrales con agencias individuales (Véase la Tarea 1.1.3 para más detalles).

2.3 Hacer obligatoria la notificación de ciertas violaciones graves de datos en el sector privado

2.3.1

2.3.2

Ordenar requisitos de notificación obligatoria por brechas de seguridad en los datos

La pronta denuncia de brechas de datos tanto en el sector gubernamental como en el privado es esencial para detener la
ciberdelincuencia. A medida que se detectan brechas de seguridad en los datos, deben ser reportados a CSIRT Panamá -
Equipo de Respuesta a Incidentes de Seguridad Cibernética de Panamá (en adelante CSIRT) para permitir un intercambio
más efectivo y eficiente de información procesable entre el gobierno y la industria. Aunque actualmente pocas entidades
están legalmente obligadas a informar, la Dirección Nacional de Ciberseguridad de la AIG desarrollará un arreglo
sugerido para el reporte mandatorio de incidentes serios de brechas de datos, incluyendo aquellas que implican exposición
de información personal, fugas y amenazas a las Infraestructuras Críticas.

Conducir una revisión legal

Es crítico entender en dónde debería ser un requerimiento legal o no, la notificación obligatoria para algunos sectores y
para ciertos tipos de brechas de seguridad en los datos. A fin de efectivamente implementar un plan secuenciado para
instituir los requerimientos de una notificación obligada (ver Tarea 2.3.1). La AIG conducirá una revisión legal para
identificar en dónde la legislación o las leyes son deficientes en este aspecto, y dónde necesitarían cambiarse en el futuro
para ayudar a su cumplimiento.

V-vEv6Z "ON

LZ0Z ep exquienip ep g| sejoo1a1u JeuBig [eo ejesen



pannananos
3
2
E
a 2
m Ex
>
% a
EN
Se
E
BAS
Ls 3
3

ey esed ¡euonen pepuoyy e] ap ¡2321 eyosasy ap Pulpo
e] ua esodas anb “eido> ej 9p edo) 53 OJUBuInDop 3153

2.4 Continuar coordinando el involucramiento con entidades regionales e internacionales

2.4.1

2.4.2

2.4.3

Mejorar la coordinación entre el CSIRT de Panamá y otros CSIRT nacionales dentro de la Organización de
Estados Americanos (OEA)

Como la mayoria de los crimenes cibernéticos se originan fuera del país y tienen un impacto mucho más allá de las
fronteras de una nación, el intercambio de inteligencia cibernética entre Panamá y sus vecinos es vital en la detección,
disuasión y procesamiento de la ciberdelincuencia. Una continua y fuerte relación entre CSIRT-Panamá y sus
contrapartes en otras naciones mejorará las capacidades de todas las partes y permitirá a cada uno beneficiarse de la
inteligencia de otros. La Dirección Nacional de Ciberseguridad de la AIG desarrollará un plan de implementación para
encontrar nuevas formas de coordinación entre CSIRT Panamá y otros CSIRT nacionales dentro de los Estados miembros
de la OEA.

Alinear las leyes cibernéticas de Panamá con tratados y acuerdos internacionales

En 2014, Panamá ratificó la Convención de Budapest, el primer tratado internacional que busca abordar la
ciberdelincuencia armonizando las leyes nacionales, mejorando las técnicas de investigación y aumentando la
cooperación entre las naciones. Panamá también ha firmado acuerdos bajo la Convención de las Naciones Unidas contra
el Crimen Organizado Transnacional. Moviéndose hacia adelante, la AIG llevará la delantera en una revisión legal para
asegurar que las leyes de Panamá están apropiadamente alineadas con acuerdos internacionales donde Panamá es
signataria. Basado en esta revisión, la AIG hará recomendaciones a la Asamblea Nacional de Panamá sobre cualquiera
de las brechas que necesiten ser abordadas a través de una futura legislación o desarrollo de un marco de trabajo legal.

Participar en ejercicios y foros globales para desarrollar la capacidad interna para luchar contra la
ciberdelincuencia y el ciberterrorismo

En un esfuerzo por mejorar la coordinación y cooperación internacional, la Dirección Nacional de Ciberseguridad de la
AJG incorporará ideas en su plan de implementación (ver Tarea 2.4.1) para aumentar la participación de Panamá en foros
internacionales, debates y ejercicios de capacitación, así como con asociaciones multinacionales que promuevan el uso
de las TIC y los estándares de ciberseguridad. Los órganos de participación deben incluir como una sugerencia inicial -
pero no limitándose solo a estos-, a la Convención Europea sobre Ciberdelincuencia, el Foro de Equipos de Respuesta a
Incidentes y Seguridad (FIRST) y el Comité Interamericano contra el Terrorismo (CICTE) de la OEA.

V-vEv6Z "ON

1ZOZ 8p e/quaroip ep SL sejooJ91u JenB1g 1e1yo ereoen

oL



ra Eo Pilar TI: Fortalecer la seguridad y resiliencia de la infraestructura crítica de
E Panamá
3
5 El tercer pilar aborda los requisitos técnicos (tecnología, herramientas, protocolos y mejores prácticas) necesarios
8l para proteger los datos y las redes vinculadas a las Tecnologías de Información y Comunicaciones (TIC) e
> Infraestructuras Criticas (IC) en Panamá. Al ejecutar estas tareas, el Gobierno Nacional de Panamá estará mejor
3 posicionado para detectar amenazas y prevenir ciberataques en sus respectivos sistemas, así como para realizar

procesos de respuesta y recuperación en caso de que ocurra un incidente. Estas tareas se basan en gran medida en la evaluación de alto
nivel de CGA de la preparación para la ciberseguridad del gobierno nacional de Panamá medida con el Centro de Controles de Seguridad
en Internet (CIS), un estándar aceptado a nivel mundial. Véase el Apéndice A para obtener una lista de los 20 controles del CIS.

Tareas a implementar:

3.1 Dotar de recursos y empoderar a La Dirección Nacional de Ciberseguridad dentro de la AIG, para liderar los
esfuerzos de respuesta y resiliencia de las TIC del Estado, incluyendo sus Infraestructuras Críticas

e] p1ed ¡euonen Pepuciny e] ap je%a7 e11osasy ap eunuo
ey ua esodas anb “ejdo> eq ap ejdo) sa OJUauInop 2353

3.1.1 Desarrollar una nueva estructura de gobernanza organizacional para llevar a cabo ta misión de proteger las TIC
y las Infraestructuras Críticas
Con el objetivo de efectivamente llevar a cabo operaciones asociadas a la protección de las Infraestructuras Críticas, es
vital conceder y consolidar la autoridad adecuada a una oficina central que pueda supervisar la entera misión de proteger
las TIC e Infraestructuras Críticas y servir como un punto de contacto para todas las partes interesadas. Como
actualmente, esta dirección centralizada no existe, la AIG dotará de recursos y empoderará a la nueva dirección (La
Dirección Nacional de Ciberseguridad), y asignarle responsabilidades dentro de sus propias funciones y las ya existentes
dentro del CSIRT-Panamá que llegaría a ser parte de esta nueva dirección, La Dirección Nacional de Ciberseguridad de
la AIG.

3.1.2 Desarrollar un plan nacional para las Infraestructuras Críticas
La Dirección Nacional de Ciberseguridad de la AIG asumirá el liderazgo en esculpir un plan nacional para las
Infraestructuras Críticas, que deberá incluir al menos la designación o “nombramiento” de todas las Infraestructuras
Críticas de la nación, evaluando la postura de seguridad de cada sector individual de estas Infraestructuras Críticas y
después desarrollando planes para priorizar la seguridad de las infraestructuras de estos sectores (ver Tarea 3.2).

3.1.3 Conducir una evaluación de cada sector de Infraestructuras Críticas y agencias de gobierno relevantes
Las agencias de gobierno varian grandemente de una a otra en términos de recursos, capacidades, limitaciones y riesgo.
Algunas podrían estar más evolucionadas o sofisticadas en sus capacidades, mientras que otras aún están evolucionando.

9

V-vEv6Z "ON

1ZOZ 8p e/quaroip ep SL sejooJ91u JenB1g 1e1yo ereoen

EL



[63397 EJJPSISY IP UI

ey esed ¡euopen pepozny eq ap (8337 e1J0sasy ap eunyo
ey ua esodas anb “ejdo) ey ap eJdo) se OJUSuIMop 2953

3.1.5

3.1.6

Al mismo tiempo, cada agencia encara un nivel diferente de riesgo. La protección de las Infraestructuras Críticas depende
de saber estas limitaciones y priorizar acciones en las agencias en una forma que aborde de primero las necesidades más
grandes y los riesgos más grandes. Con el objetivo de facilitar la planificación, la Dirección Nacional de Ciberseguridad
de la AIG apoyará a los líderes designados de IT de cada agencia de gobierno a medida que estos llevan a cabo una
evaluación cualitativa de su agencia para entender mejor su postura en ciberseguridad, madurez y necesidades. Este
proceso cualitativo abarcará evaluar factores como recursos, personal, tecnología y otras facetas que contribuyan a la
protección de las Tecnologías de Información y Comunicaciones (TIC) y de las Infraestructuras Críticas (IC). También
medirá a cada agencia contra el top 20 de los controles del Centro para la Seguridad en el Internet (CIS por sus siglas en
inglés - ver Apéndice A). Complementando con una evaluación cuantitativa del ciber-riesgo para ser llevada a cabo según
la Tarea 3.2.1, las evaluaciones proporcionarán un mejor panorama de cómo y dónde estratégicamente, el gobierno
debería enfocarse.

Dirigir al gobierno en materia de guía para configuraciones seguras

Actualmente, no existen estándares de configuración para todo el gobierno. Muchas organizaciones gubernamentales
informaron sobre el uso de configuraciones estándar sugeridas del fabricante o que intentaron desarrollar su propia
configuración -algo que debería confirmarse a través de la evaluación a llevar a cabo según la Tarea 3.1.3. Inconsistencia
en el uso de esto, significará que se están incurriendo en prácticas duplicadas, y disminuyen la seguridad de la red del
gobierno en general. La Dirección Nacional de Ciberseguridad de la AIG será responsable de eliminar estos puntos de
preocupación mediante la implementación de directrices de configuración en todo el gobierno para todo el hardware y
software. La Dirección Nacional de Ciberseguridad de la AIG realizará un esfuerzo continuo y constante en la
investigación de mejores prácticas y desarrollar la orientación, en colaboración con organizaciones y expertos regionales
y globales.

Implementar la inteligencia cibernética y el intercambio de la información de amenazas

La Dirección Nacional de Ciberseguridad de la AIG tendrá la autoridad para implementar una nueva misión de
inteligencia cibernética e intercambio de información de amenazas, lo que le permitirá publicar información crítica y
mitigaciones tanto para el sector público como para el privado. Actualmente, CSIRT ha sido alimentado de inteligencia
e información de amenazas para el sector gubernamental panameño, pero se alentará a las entidades del sector privado a
participar más activamente con CSIRT (véase la Tarea 4.4.1), especialmente sobre informes de incidentes, que serán
obligatorios en todo el sector privado para ciertos tipos de infracciones graves en un plazo de tres años para lograr este
objetivo (véase la Tarea2.3.1).

Suscribirse a The CyberWire

La Dirección Nacional de Ciberseguridad de la AIG fomentará la suscripción a todo el gobierno a "The CyberWire", una
publicación diaria gratuita que presenta información útil como amenazas cibernéticas comunes y malware, mitigaciones
y oportunidades de colaboración.

10

V-vEv6Z "ON

LZ0Z ep exquienip ep g| sejoo1a1u JeuBig [eo ejesen

cl



ey esed ¡jeuo¡sey pepuomny ej ap Je397 erosasy ap eunyo
e¡ ua esodas anb “edo ej ap ejdo) se OJUSuInJOp 3153

3.1.7

3.1.8

3.1.9

3.1.10

Identificar oportunidades de automatización de la higiene cibernética

La Dirección Nacional de Ciberseguridad de la AIG proporcionará apoyo a todas las agencias gubernamentales para
identificar los procesos y procedimientos (como los de los 20 Controles del Centro para la Seguridad del internet CIS —
ver Apéndice A), que puedan ser automatizados. Trimestralmente, La Dirección Nacional de Ciberseguridad de la AIG
involucrarán a los lideres de Tl y ciberseguridad en las agencias gubernamentales (véase la Tarea 1.1.3) para discutir,
entre otros puntos, el progreso en la implementación de prácticas de automatización.

Implementar un programa de cacería de amenazas en todo el gobierno

Estando pendiente por conducir las evaluaciones de ciberseguridad según la Tarea 3.1.2, la Dirección Nacional de
Ciberseguridad de la AIG trabajará con los lideres de Tl en agencias gubernamentales seleccionadas para crear un plan
para implementar un programa de "cacería de amenazas” dentro de las redes y centros de datos de la agencia. Este
programa está dirigido a la creación de capacidad de detección a más largo plazo a nivel de agencia y ayudará a las
organizaciones gubernamentales a abordar las amenazas internas, así como al adversario sofisticado que opera en las
redes.

Explorar la creación y/o utilización de un SOC para las agencias gubernamentales seleccionadas

Para mejorar la capacidad de defender las redes y responder a incidentes cibernéticos a nivel de agencia, la Dirección
Nacional de Ciberseguridad de la AIG utilizará los hallazgos derivados de la evaluación de ciberseguridad (ver Tarea
3.1.3) y la cuantificación del ciber-riesgo (ver Tarea 3.2.1) para recomendar la selección de agencias gubernamentales
para la creación de su propio Centro de Operaciones de Seguridad (SOC), definido como un complejo que opera
24x7x365 que a su vez alberga un equipo de personas de seguridad de la información responsables de monitorizar y
analizar de manera continua la postura de seguridad de una organización. Para las agencias en donde un SOC
independiente no es posible debido a la limitante de recursos o capacidades —o simplemente porque tienen una prioridad
más baja - la Dirección Nacional de Ciberseguridad de la AIG recomendará a dichas agencias que estos servicios sean
provistos por la misma Dirección Nacional de Ciberseguridad de la AIG o bien que los tercericen con un proveedor de
ciberseguridad.

Automatizar instalación de parches

La automatización ayuda a minimizar el tiempo que los equipos de TI deben dedicar a la aplicación de parches, lo que
permite a los operadores la capacidad de centrarse en las tareas críticas de supervisión y defensa de las redes. Algunas
agencias gubernamentales actualmente tienen capacidades automatizadas de aplicación de parches de sistemas y
aplicaciones. Para aquellos que no lo hacen, la Dirección Nacional de Ciberseguridad de la AIG proveerá guía y
recomendaciones sobre cómo abordar la implementación de un sistema automatizado de parches. Tal y como las Tareas
anteriores, el parchado automatizado debería ser implementado con prioridad, tomando en consideración a las

11

V-vEv6Z "ON

LZ0Z ep exquienip ep g| sejoo1a1u JeuBig [eo ejesen

el



e¡ esed ¡euo EN pepomy ej ep ¡eda7 euosasy ap eunyo
ej ua esodas amb “eidos ej ap ejdo) 53 OJUaLuUnnop 3153

3.1.11

organizaciones de más alto riesgo y equilibrando las necesidades con las capacidades que estas tengan según se determine
en la Tarea 3.1.3.

Desarrollar un programa de detección de cambios

Una de las formas más efectivas de detectar una intrusión en las redes es rastrear anomalías en la red, ya que los intrusos
deben alterar archivos, elevar sus permisos, insertar ejecutables, etc. En las agencias gubernamentales con funciones en
la protección de las Tecnologías de Información y Comunicaciones y las Infraestructuras Críticas, la Dirección Nacional
de Ciberseguridad de la AIG desarrollará un programa de detección de cambios monitoreado que se planificará e
implementará como parte de desarrollar conciencia de la situación actual y del programa de cacería de amenazas descrito
en la Tarea 3.1.8.

3.2 — Realizar análisis de riesgos y desarrollar planes de contingencia para todos los sectores de Infraestructuras

Criticas

3.2.1

3.2.2

Realizar análisis de riesgos

De forma similar a la evaluación de ciberseguridad que se conducirá para determinar las capacidades cibernéticas de las
agencias de gobierno (ver Tarea 3.1.3), la Dirección Nacional de Ciberscguridad de la AIG también será responsable de
llevar a cabo un análisis cuantitativo del ciber-riesgo para todos los sectores designados como Infraestructuras Críticas
(IC). Un proceso que ayuda a identificar y evaluar amenazas potenciales que podrían afectar la integridad de las 1C, estos
análisis cuantitativos del ciber-riesgo determinarán la asignación de prioridad y el desarrollo de los planes de contingencia
con respecto a cómo medir, mitigar y controlar las amenazas cibernéticas eficazmente.

Desarrollar planes de contingencia

Siguiendo con la iniciativa del análisis de riesgo en la Tarea 3.2.1, la Dirección Nacional de Ciberseguridad de la AIG
liderará el esfuerzo de desarrollar un plan básico de contingencia y recuperación para cada sector de las Infraestructuras
Criticas (IC).

V-vEv6Z "ON

1ZOZ 8p e/quaroip ep SL sejooJ91u JenB1g 1e1yo ereoen

bl



ej eaed ¡guonen pepto0y e] ap ye3a7 EJOsas y ap eunijo

3.3 — Implementar normas obligatorias de ciberseguridad e "higiene cibernética” para las agencias
gubernamentales

3.3.1 Educar a las agencias gubernamentales y a las organizaciones de IC sobre los controles de CIS y las estrategias de
implementación

La Dirección Nacional de Ciberseguridad de la AIG liderará un esfuerzo para educar a los líderes de Tl de las agencias
gubernamentales sobre la importancia de la higiene cibernética, a saber, el despliegue de los controles de CIS (véase el
Apéndice A). Los Controles de CIS son un conjunto de acciones prioritarias reconocidas internacionalmente que
constituyen colectivamente la base de la higiene cibernética básica y han demostrado poder prevenir el 80-90% de los
ciberataques conocidos y más peligrosos del mundo contra las TIC. Actúan como un modelo para que los operadores de
red mejoren la ciberseguridad mediante la identificación de acciones específicas que deben realizarse en un orden
prioritario.

Controles de CIS (Grupos de Implementación)!

Grupo de Implementación 3

Una organización con mayores recursos y
experiencia en ciberseguridad para
implementar los Sub-Controles

Grupo de Implementación 2

Una organización con recursos y experiencia
eo ciberseguridad moderados para
insplementar los Sub-Controles

IB)

Grupo de Implementación 1

Una organización con recursos y experiencia
en ciberseguridad limitados para
implementar los Sub-Controles

Y Referencia: https; //www,cisecurity.ore/blog/v7-1-introduces-implementation-2roups-cis-controls
13

W-vEv6Z "ON

1ZOZ 8p e/quaroip ep SL sejooJ91u JenB1g 1e1yo ereoen

st



z
El
1]
2
ES
3
o
E
ad
3
3
1]

ey esed ¡euonen pepsomy e ap ¡2387 ejrosasy ap EUNyO
ey Ua esodes anb “eldo) ej ap eldos 58 OJuSlUnDop 2153

3.3.2

3.3.3

Ayudar a las agencias a llevar a cabo acciones del Grupo de implementación 1

Si bien el conjunto completo de controles de CIS incluye 171 subcontroles totales en 20 controles, la aplicación
de un sub-control determinado debe basarse en el riesgo de la organización y sus capacidades, a saber, la
sensibilidad y la criticidad de sus actividades, la experiencia de su personal y los recursos disponibles. Como
mínimo, todos los organismos tendrán que implementar el Grupo de Aplicación de Controles 1, higiene
cibernética básica, que consta de 43 subcontroles. En un plazo de 18 meses, todos los organismos implementarán
el Grupo de Aplicación de Controles 1. La Dirección Nacional de Ciberseguridad de la AIG ayudará a los
organismos en la implementación del Grupo 1 de los Controles según sea necesario.

Ayudar a los organismos a determinar si proceden con el Grupo de Implementación 2 y el Grupo 3
Algunas agencias mantienen datos o llevan a cabo operaciones que requerirán más que prácticas de higiene
cibernética. La Dirección Nacional de Ciberseguridad de la AIG trabajará con cada agencia (es decir, el líder de
Tl de cada agencia que servirá de punto de contacto principal) para determinar cuáles de los tres grupos de
implementación son apropiados para ellos, respectivamente. Más allá de la educación sobre los controles, La
Dirección Nacional de Ciberseguridad de la AIG trabajará con cada organismo gubernamental para supervisar e
implementar las medidas prescritas en los controles en su orden priorizado y secuenciado.

La siguiente explicación describe el procedimiento cronológico en el que deben completarse estos controles:

Inventario y control de activos de hardware

Usar el inventario actual de cada agencia gubernamental de servidores autorizados como punto de partida; los equipos de Tl de cada agencia llevarán
a cabo un inventario de todos los activos de hardware de cada red. A partir de ahí, habrá que determinar qué dispositivos están autorizados a estar
en la red y cuáles no, posteriormente, "desconectar" aquellos que no están permitidos. Las agencias seguirán utilizando un rastreador de activos para
mantener actualizado el inventario de hardware,

Inventario y control de activos de software

Cada agencia llevará a cabo un inventario de todo el software en sus respectivas redes. Los líderes de Tl determinarán qué software está autorizado
a ejecutarse en la red y desinstalará cualquier otro software que no esté autorizado. Al igual que en la Tarea 3.3.2, en el futuro, las agencias utilizarán
un rastreador de activos para mantener el inventario actualizado.

Gestión continua de vulnerabilidades
Los líderes Tl de las agencias serán responsables de crear un proceso para realizar un seguimiento y tomar medidas (al menos mensualmente) en la
evaluación y remediación de vulnerabilidades publicadas para los dispositivos/software en las obras netas de cada Ministerio/Agencia.

14

V-vEv6Z "ON

LZ0Z ep exquienip ep g| sejoo1a1u JeuBig [eo ejesen

9L



e¡ eaed Jeuo9eN PepuoJny e ap ¡e237 ej10sasy ap Buyo
e] ua esodar anb “e1do) Ej ap eldoz sa OJUALUnzop 453

Uso controlado de privilegios administrativos

Cada agencia debe identificar quién tiene privilegios de administrador en las redes. A continuación, será necesario crear una política que defina a
quién se le permite tener estos privilegios, señalando que los privilegios deben limitarse a un mínimo y que la función de asignar privilegios debe
centralizarse para mantener el control.
Configuración segura para hardware y software en dispositivos móviles, portátiles, estaciones de trabajo y servidores
Cada agencia configurará cada dispositivo, portátil, estación de trabajo y servidor y software asociado en cada red en la configuración más segura
posible, Dentro de este proceso, los líderes de TI deben usar la política actual y los procedimientos aprobados para implementar estas configuraciones.
Mantenimiento, monitoreo y análisis de registros de auditoría
Todas las agencias gubernamentales deberán desarrollar un proceso estructurado y metódico para crear y revisar los registros de auditoria para
cualquier entrada anómala. Este proceso debe aplicarse de forma continuada.
Protección de correo electrónico y navegador web
Muchos, y tal vez la mayoría, de ataques cibernéticos hoy en día ocurren a través de correos electrónicos de phishing y sitios web falsos. Los líderes
de TI de la Agencia revisarán, crearán e implementarán políticas y procedimientos para el uso de correo electrónico y navegadores web para
garantizar que estos sistemas estén protegidos.
Defensas de malware
CSIRT desplegará herramientas de identificación de malware en cada ministerio o agencia y evaluará cada trimestre cómo se utilizan.
Limitación y control de puertos de red, protocolos y servicios
La Dirección Nacional de Ciberseguridad de la AIG trabajará con cada agencia para hacer una auditoria de sus respectivos puertos de red. A
continuación, la agencia cerrará cualquier puerto que no tenga una razón válida o autorizada para estar abierto.

1 ()rssidases de recuperación de datos
La Dirección Nacional de Ciberseguridad de la AIG trabajará con cada agencia para revisar sus planes, procedimientos y prácticas de
recuperación de datos. Cada agencia creará un cronograma y ejercerá/ensayará la recuperación de datos.

1 Configuraciones seguras para dispositivos de red, como firewalls, enrutadores y conmutadores
La Dirección Nacional de Ciberseguridad de la AIG trabajará con cada agencia inspeccionar la configuración actual de todos los firewalls,
routers y switches para asegurarse de que cada dispositivo está configurado en su configuración más segura.

1 Defensa de perímetro
El "perímetro" se define como el punto donde la infraestructura de red de una agencia toca Internet. La Dirección Nacional de Ciberseguridad
de la AIG trabajará con cada agencia para realizar un análisis pasivo y la revisión de sus arquitecturas actuales para comprender mejor dónde existen
todos los bordes de la red para que puedan protegerse de la manera más segura posible, Si es necesario, cada agencia podrá necesitar volver a diseñar,
con el fin de minimizar el número de bordes que deben ser defendidos.

1 Protección de datos
A medida que se implementan medidas de higiene cibernética, la protección de los datos críticos es un elemento esencial. La Dirección Nacional
de Ciberseguridad de la AIG trabajará con cada agencia para revisar y evaluar la arquitectura de cada agencia para la gestión de datos, incluido el

15

V-vEv6Z "ON

LZ0Z ep exquienip ep g| sejoo1a1u JeuBig [eo ejesen

yan



e] sed ¡Buon)eN Pepuomy el ap ¡2237 ej1osasy ap eupyo
e ua esodas anb “eldo) e] ap eJdo2 58 OJUSUmop 2153

cifrado. La Dirección Nacional de Ciberseguridad de la AIG entonces trabajará con la agencia para determinar si esa arquitectura es segura,
puede ser segura, o si necesita hacer una nueva arquitectura — y tomará las medidas apropiadas basadas en los resultados de ese proceso de revisión.

1 Acceso controlado con base en la necesidad de conocimiento
El monitoreo y control de cuentas es un componente crucial de la higiene. Cada agencia, con el apoyo de la Dirección Nacional de Ciberseguridad
de la AIG será necesaria para crear e implementar la politica de acceso, incluida la autenticación basada en el usuario y multi-factor según las
mejores prácticas utilizadas por la industria. Cada agencia debe evaluar el acceso que permite a los proveedores, a quienes no se les debe dar acceso
ilimitado a sistemas, redes y datos.

1 Control de acceso inalámbrico
El acceso inalámbrico es una vulnerabilidad crítica, especialmente si no está diseñado, implementado, controlado, monitoreado y defendido
adecuadamente. Para ello, los líderes de TI de la agencia deberán revisar la arquitectura inalámbrica de su agencia y asegurarse de que se pongan en
marcha controles de red adecuados para las ubicaciones que utilizan el acceso inalámbrico.

1 Monitoreo y control de cuentas
Cada agencia administrará activamente el ciclo de vida de las cuentas de sistema y aplicación (su creación, uso, latencia y eliminación) con el fin de
minimizar las oportunidades para que los atacantes las aprovechen para aprovecharlas.

1 7 Implementar un programa de sensibilización y capacitación en seguridad

A medida que las necesidades de ciberseguridad crezcan en todo el gobierno, será necesario incorporar a nuevo personal que entiendan la higiene
cibernética, así como seguir manteniendo buenos empleados que son el guardián del conocimiento institucional. En este sentido, cada agencia deberá
identificar la experiencia y los conjuntos de habilidades especificos que necesita el personal de Tl y el ciber personal para implementar una buena
higiene de la red. Estos conjuntos de habilidades y experiencia identificados servirán como guía de contratación para determinar qué roles deben
cumplirse y con qué conjuntos de habilidades. Si no es posible contratar directamente personal con el conjunto de habilidades adecuado, entonces
las agencias deben utilizar los programas de capacitación del Instituto de Tecnología e Innovación de la AIG para las nuevas contrataciones para
darles los conocimientos necesarios.

1 Seguridad del software de aplicación
La Dirección Nacional de Ciberseguridad de la AIG trabajará con cada agencia para difundir información sobre las mejores prácticas de la

industria para el desarrollo de software seguro. Para las agencias que desarrollan aplicaciones internamente, la Dirección Nacional de
Ciberseguridad de la AIG trabajará para asegurar que el personal haya recibido la capacitación adecuada. En caso de que se externalice el desarrollo
de las aplicaciones, las agencias deben dictar que las normas de desarrollo seguras formen parte del acuerdo contractual.

1 Orem y gestión de incidentes
Todas las agencias deben revisar sus respectivos Planes de Respuesta a Incidentes. En este proceso deben asegurarse de que las funciones y
responsabilidades se delineen cuidadosamente, que se articule el papel de la administración y se explique explícitamente la coordinación (con quién,
cuándo y cómo). Si esta documentación no existe, el CSIRT trabajará con la agencia para desarrollarla, El CSIRT también trabajará con las agencias

para revisar sus planes actuales de respuesta a incidentes, según sea necesario, El CSIRT se asegurará de que cada agencia ejerza/practique su Plan
de Respuesta a Incidentes,

16

V-vEv6Z "ON

1ZOZ 8p e/quaroip ep SL sejooJ91u JenB1g 1e1yo ereoen

8L



ey esed ¡evo nen peppomy ey ap ¡eda] ejosasy ap EuUpyo
e Ue esodas anb “eidos ej pp ejdo) se oqualunap 9753

Pruebas de penetración y ejercicios de equipo rojo

2 O. Dirección Nacional de Ciberseguridad de la AIG trabajará con cada agencia gubernamental para desarrollar un plan estructurado para las
pruebas de penetración ("Pen Testing"). Dentro de este plan, la agencia debe esbozar las metas y quién, qué, cuándo, dónde y cómo asegurarse de
que las pruebas de pluma no interfieran con las operaciones y se hagan con un propósito. La frecuencia de las pruebas de penetración queda a
discreción del organismo, pero debe establecerse en consulta con La Dirección Nacional de Ciberseguridad de la AIG.

3.4

3.4.1

3.4.2

3.4.3

Proporcionar guía y asesoría al sector privado para mejorar su postura de ciberseguridad

Crear intercambio de información de amenazas para entidades del sector privado

En el marco de la Tarea 4.4.1, la Dirección Nacional de Ciberseguridad de la AIG alentará a las entidades del sector
privado que aún no están involucradas, a involucrarse más con la Dirección Nacional de Ciberseguridad de la AIG,
utilizándola como centro para compartir inteligencia cibernética, intercambio de información sobre amenazas y mejores
prácticas entre el gobierno y entidades similares dentro de su industria. Algunos sectores ya están realizando esto, pero
es ad hoc (voluntariamente) y no una base formal.

Proporcionar estándares de higiene cibernética al sector privado

La Dirección Nacional de Ciberseguridad de la AIG difundirá información sobre higiene cibernética, específicamente
sobre los Controles de CIS. Según sea necesario, también podrá proporcionar capacitación a los miembros del sector
privado.

Exigir el incremento paulatino de las notificaciones de los ciberataques en el sector privado

Como se ha establecido, informar de un ciberataque o incidente cuando este ocurre es fundamental para proteger a otros,
para detener la ciberdelincuencia y para salvaguardar las Infraestructuras Críticas (1C). En el marco de la Tarea 2.3.1, se
requerirá la notificación de ciertos tipos de incidentes cibernéticos del sector privado en un plazo de tres años. Aunque
actualmente pocas industrias del sector privado están legalmente obligadas a reportar cualquier tipo de incidente, el
Gobierno de Panamá deberá comenzar a requerir informes obligatorios de ciertos tipos de incidentes, a saber, aquellos
que implican compromiso de datos personales o aquellos que representan serias amenazas para las IC.

Aprovechamiento de los socios internacionales y las oportunidades para construir capacidad

Aumentar la participación mundial

Panamá puede desarrollar sus propias habilidades de ciberseguridad y capacidad para proteger la IC aprendiendo de

socios globales y expertos de todo el mundo. A través de una mayor inteligencia cibernética y prácticas de intercambio

de amenazas con aliados internacionales, Panamá también puede prepararse mejor para los ataques que se originan fuera
17

V-vEv6Z "ON

1ZOZ 8p e/quaroip ep SL sejooJ91u JenB1g 1e1yo ereoen

6!



e] esed ¡euopen pepuoyny ej ap ¡eda] enosasy ap eupyo
ej ua esodas anb “ejdo> ej] ap ejdo) $3 oJU3uInDop 3153

de sus fronteras. Para tal fin, la Dirección Nacional de Ciberseguridad de la AIG servirá como una representante nacional
en eventos regionales y mundiales que mejoran la colaboración. Específicamente, esto implica identificar una lista de
conferencias internacionales de ciberseguridad, ejercicios multinacionales y otras experiencias de colaboración
(Tarea2.4.3). La Dirección Nacional de Ciberseguridad de la AIG también desarrollará un lugar formal para reforzar la
coordinación con otros CSTRT nacionales dentro de la Organización de los Estados Americanos (Tarea 2.4.1) y explorará la
participación en la 1SO, la Organización Internacional de Normalización.

Pilar FV: Fomentar una cultura nacional de ciberseguridad

A o dad
El pilar final abarca los componentes culturales y sociales criticos para la ENC, aquellos elementos humanos como la

educación, la formación, la innovación, el trabajo y la vigilancia personal que contribuyen colectivamente a un
ciberespacio más seguro para todos. Con el tiempo, los ciudadanos vienen a desarrollar un hábito de ciberseguridad
en su propia vida diaria, pero inicialmente buscan a su gobierno para crear esta conciencia cultural. El pilar final de la

ENC revisada aborda las tareas que el gobierno debe emprender para construir una cultura nacional de ciberseguridad, en la que todos
participen tanto en la responsabilidad como en los beneficios.

Tareas a implementar:

4.1  Priorizar el desarrollo y entrenamiento de la fuerza laborar y sus habilidades

4.1.1

4.1.2

Crear un marco de desarrollo de la fuerza de trabajo cibernética

Una fuerza de trabajo de ciberseguridad es un activo estratégico que protege a la nación. Sin embargo, al igual que
muchas otras naciones, Panamá tiene el reto de reclutar y mantener una fuerza de trabajo que pueda realizar operaciones
cibernéticas cada vez más sofisticadas dentro de su propio dominio. Para aquellos con talento, el gobierno simplemente
no es tan lucrativo como trabajar para una empresa del sector privado. Para hacer frente a esta escasez de capital humano,
la Dirección Nacional de Ciberseguridad de la AIG será responsable de crear e implementar un plan (un “Marco de
Desarrollo de la Fuerza Laboral Cibernética") para cubrir las vacantes críticas de mano de obra en todas las agencias del
gobierno nacional. El plan detallará los procesos y procedimientos para todos los aspectos del desarrollo de la fuerza de
trabajo: la contratación, incorporación, capacitación y certificación, retención y movilidad de los empleados. Existen
varios recursos para ayudar en este proceso, incluyendo la Iniciativa Nacional para la Educación y Marco de Trabajo de
Ciberseguridad de los Estados Unidos (Marco NICE).

Desarrollar y ampliar programas de formación acreditados en asociación con colegios y universidades
Una formación completa garantiza que un empleado pueda realizar su trabajo al más alto nivel. También ayuda con la
retención, ya que da a los empleados una sensación de enriquecimiento personal y la inversión en la misión. Con el fin

18

V-vEv6Z "ON

LZ0Z ep exquienip ep g| sejoo1a1u JeuBig [eo ejesen

03



¡EJUSWELUJSqno UOJDen

e| esed ¡euonen pepuorny ej ap ¡e2a7 euosasy ap Pupyo
By ua esodas ab “edo e] 99 Ejdo? se OJu9uIn3op 0753

4.1.3

4.1.4

de capacitar y equipar a la fuerza de trabajo cibernética del gobierno nacional, la Dirección Nacional de Ciberseguridad
de la AIG liderará el desarrollo de un plan de estudios de capacitación acreditado (dentro del Marco de Desarrollo de la
Fuerza Laboral Cibernética) adaptado a las habilidades necesarias para ejecutar las operaciones de ciberseguridad
gubernamental. Este plan debe involucrar adecuadamente al sector privado y académico, sobre la construcción de
modelos exitosos que existen en el país ahora, como, por ejemplo, el grado de maestría en seguridad informática de la
Universidad Tecnológica de Panamá.

Desarrollar un plan de reclutamiento y retención

Encontrar y mantener el talento cibernético son dos preocupaciones distintas que un marco de desarrollo de la fuerza de
trabajo debe abordar estratégicamente. Es un desafio para el gobierno atraer al talento, conscientes de que los empleos
son mejor pagados en el sector privado, y es dificil mantenerlos trabajando para las instituciones de gobierno si los
beneficios no coinciden con los ofrecidos por el sector privado. En este sentido, la Dirección Nacional de Ciberseguridad
de la AIG debe incorporar programas de incentivos en su Marco de Desarrollo de la Fuerza Laboral Cibernética,
considerando las mejores prácticas globales para reclutar y retener a la fuerza de trabajo cibernético en ideas como becas
para la educación continua con cláusulas de retención para un periodo de tiempo específico y vías para ascensos. Debe
examinar las instituciones académicas como recursos de la cartera de capital humano, así como asociaciones
profesionales de ciberseguridad. Este plan de reclutamiento y retención estará dentro del marco de desarrollo de una
fuerza laboral más grande, pero debe desarrollarse en consulta con otros organismos gubernamentales, académicos e
intereses del sector privado.

Promover asociaciones profesionales de ciberseguridad en Panamá

La Dirección Nacional de Ciberseguridad de la AIG fomentará el crecimiento y la expansión de las organizaciones
profesionales de ciberseguridad en el país. Los clubes y asociaciones formales e informales pueden ser una fuente de
talento cibernético y pueden ayudar con la publicidad y el reclutamiento para las vacantes del gobierno.

Promover iniciativas que fomenten una cultura de ciberseguridad

4.2.1

Lanzar y ampliar un programa piloto de primaria y secundaria

La AIG, en coordinación con el Ministerio de Educación desarrollará una campaña formal a nivel nacional, "Ciber
escuelas", para incorporar buenas prácticas de higiene de ciberseguridad en los planes de estudio de primaria y secundaria.
El contenido del curso será desarrollado por el Ministerio de Educación, o puede ser desarrollado por proveedores
externos con la supervisión de la Dirección Nacional de Ciberseguridad de la AIG. El primer año de la iniciativa puede
limitarse a un pequeño programa piloto en un número selecto de escuelas. Dentro de tres años, se podría extender a todas
las escuelas primarias y secundarias en todo el país.

19

V-vEv6Z "ON

1ZOZ 8p e/quaroip ep SL sejooJ91u JenB1g 1e1yo ereoen

bz



4,3 — Incentivar la innovación cibernética

4.3.1 Desarrollar un plan de Investigación y Desarrollo en ciberseguridad para aprovechar las ideas e innovación del
sector privado
La capacidad de Panamá para mantenerse al día con la evolución de las amenazas cibernéticas depende en gran medida
de su capacidad para innovar y mantenerse un paso adelante de los actores nefastos en el ciberespacio, En ese sentido, el
gobierno desempeña un papel vital en el subsidio, la incentivación y la promoción de la investigación y el desarrollo
(1+D) en todos los sectores, incluidas las TIC, para ser comisionado y supervisado por la Dirección Nacional de
Ciberseguridad de la AIG, un grupo de trabajo compuesto por lideres gubernamentales, y expertos del sector privado e
investigadores académicos se encargarán de desarrollar un plan de Investigación y Desarrollo de Ciberseguridad (1+D)
centrado en la participación y aprovechando a las partes interesadas en la comunidad de HD.

18337 puosasy 2p Cuyo

ej esed ¡euopeN Pepuo1my e ap ¡e3a] 21uosasy ap BuDyo
e] ua esodas anb “eidos e ap ejdoz 53 OJUaLUNIOP 3153

4,4 — Promover la sensibilización, el compromiso y la acción del sector privado

4.4.1 Fomentar el compromiso del sector privado con la Dirección Nacional de Ciberseguridad de la AIG y el CSIRT
En virtud de esta nueva Estrategia Nacional de Ciberseguridad, todos los organismos de todo el gobierno nacional deberán
adoptar normas y directrices básicas para la ciberseguridad dentro de su organización. La implementación será la
responsabilidad primaria de los líderes de TI y Ciberseguridad en cada agencia. En el sector privado, la Dirección
Nacional de Ciberseguridad de la AIG también dirigirá la divulgación para difundir y fomentar el uso de las mismas
normas. A través de la Dirección Nacional de Ciberseguridad de la AIG, las entidades de! sector privado también podrán
comunicarse con otras entidades del sector privado sobre la inteligencia cibernética y el intercambio de información sobre
amenazas. Para obtener más información, consulte las tareas 3.4.1 y 3.4.2.

4,42 Expandir la campaña "Deténgase. Piense. Conéctese."
En 2013, Panamá se unió a “Deténgase. Piense. Conéctese.” (Stop. Think. Connect.), una campaña internacional de
sensibilización pública destinada a aumentar la comprensión de las amenazas cibernéticas y empoderar al público para
que sea más seguro y seguro en línea. Este programa está desempeñando un papel para promover buenas prácticas en
línea, inculcando una noción nacional de que la ciberseguridad es responsabilidad de todos. Al mismo tiempo, la
participación de Panamá es un gesto importante para unirnos en la lucha contra la ciberdelincuencia con nuestros aliados
globales. La AIG impulsará la participación en este programa, para cumplir con las actividades que se derivan de este.

20

V-vEv6Z "ON

1ZOZ 8p e/quaroip ep SL sejooJ91u JenB1g 1e1yo ereoen

14



pe33] e1jososy ap eusyo

Y
ey taed ¡euoJeN PEPLOIy e) ap ¡eda7 eposasy ap Eupyo
e( us esodas anb “eido> e ap erdoz se OJuaWndop 2453

Otros
involucrados

Costo
estimado

Duración
estimada

Año para
comenzar

Entidad Responsable

Empoderar y brindar los recursos
necesarios a la AIG para servir
como el organismo de asesoría
técnica y de acompañamiento en la
implementación del marco
regulatorio y las leyes de
protección de datos personales de
Panamá

40 - 75 nuevas
personas para la
Dirección
Nacional de
Ciberseguridad
en la AIG

$ 83,500 / $
126,000 por
mes

Conceder a la Dirección Nacional de
Ciberseguridad de la AIG los
recursos necesarios

40 y 75
personas
respectivamente

V-vEv6Z "ON

1ZOZ 8p e/quaroip ep SL sejooJ91u JenB1g 1e1yo ereoen

Es



1833] EpJOS9SY IP LUNDLO

ey esed ¡euonen pepuoyny e] ap ¡2337 ej10sasy ap Puno
E¡ ua esodas anb *e1d03 e] ap etdos 53 OJUSuIMop 9153

Educación de las partes interesadas

Conducir revisiones con ANTALI y
agencias de gobierno

Identificar todos los datos
personales e información

Llevar a cabo un proceso nacional de
inventario de datos

Promover la adopción de mejores
prácticas para la privacidad de los
1.3 | datos y la protección de la
propiedad intelectual (P.I.) a nivel
de gobierno

Demostrar las mejores prácticas para
la gestión de la información personal
y la propiedad intelectual

Promover y supervisar La
Comisión Nacional de Protección
de Datos de Menores

AIG
AIG, ANTAI

Dirección Nacional de
Ciberseguridad en la AIG

Direcciones y
Comisiones dentro
de la AIG,
Instituto de
Tecnología e
Innovación (ITD),
otras agencias y el
sector privado

Direcciones y
Comisiones dentro
de la AIG, líderes
de Tl de otras
agencias

Todas las

agencias

Los líderes de TI
de todas las
agencias

2020 o $50,000

2020 2 Ver 1.1.1

2021 pra] Ver 1.1.1

2021 a Ver 1.1.1
2

V-vEv6Z "ON

1ZOZ 8p e/quaroip ep SL sejooJ91u JenB1g 1e1yo ereoen

be



par=====o-

Q

E

a

2 ES

h a)

3 É
E

$ 2

> 3
E]

p 3
Es

e] eaed ¡euopen pepuo3ny e] ap ¡ego ejuosasy ap euniyo
e] ua esodas anb 'epdos ey ap ejdo) sa OJUaUInmiop 2153

Apoyar las operaciones de La

oo AIG, MIDES MINSEG, MIDES | Establecido Ver 1.1.1
Comisión

Pilar 11: Disuadir y castigar el comportamiento criminal en el ciberespacio

Responsable involucrados comenzar | estimada

Establecer un marco jurídico para
proporcionar las autoridades y los
recursos necesarios para combatir la
actividad transnacional de

ciberdelincuentes

Identificar defensores

Supervisar la implementación
Dotar a las fuerzas del orden y al

sistema de justicia de las herramientas
técnicas adecuadas

NS
Nacional de
Ciberseguridad en

Realizar un análisis para determinar las
herramientas técnicas y requerimientos
adicionales para las fuerzas del orden y
poder judicial

la AIG, Policía,
Ministerio Público,
AIG Poder Judicial 2020 l año

Asamblea
Nacional de
Panamá 6 meses $75,000
E a
IMELCF 20 En curso

Dirección Nacional de
Apoyar el entrenamiento y la difusión de Ciberseguridad en la | Fuerzas del orden
mejores prácticas AIG público, IMELCF | 2020 $200,000

Costo
estimado

Ver 1.1.1

Ver 1.1.1

V-vEv6Z "ON

1ZOZ 8p e/quaroip ep SL sejooJ91u JenB1g 1e1yo ereoen

Se



[eda7 quosasy ap eunyo

ey esed JEuODEN Peporny ej ap ¡e897 ejjosasy ap tuno
e ua esodas anb 'edo) ej ap ejdo) so OJUauInJop 2153

Dirección Nacional de
Garantizar que se consideren la Ciberseguridad en la | Agencias
2.2.3 protección de datos y la privacidad AIG interesadas 2020 Ver 1.1.1
Hacer obligatoria la notificación de
ciertas violaciones graves de datos en
Ciberseguridad en la CSIRT, Otras
AIG agencias 2020 2 años Ver 1.1.1
Asamblea
Nacional de
Panamá,
organismos de
AIG justicia 2020
ION E IA
entidades regionales e internacionales

el sector privado
Mejorar la coordinación entre CSIRT Dirección Nacional de
Panamá y otros CSIRT nacionales Ciberseguridad en la CSIRT, otras
2.4.1 AIG naciones 2020 2 años Ver 1.1.1

los datos
Conducir una revisión legal

Ordenar requisitos de notificación

obligatoria por brechas de seguridad en

Conducir una revisión legal, alineando Asamblea

las leyes cibernéticas de Panamá con Nacional de
2.4.2 tratados y acuerdos internacionales AIG Panamá 2020

Dirección Nacional de
Ciberseguridad en la CSIRT, otras $50, pu por
AIG naciones 2020

Participar en ejercicios y foros mundiales
para desarrollar la capacidad interna para
combatir la ciberdelincuencia

V-vEv6Z "ON

1ZOZ 8p e/quaroip ep SL sejooJ91u JenB1g 1e1yo ereoen

9



A

Q

E

E

a A

13 o
3

4 3

5 2

8 E
3

Ss E]

B

E

EN

e] taed ¡euonen pepuory e] ap ]e337 eosasy ap PUDO
ej us esodas amb “edo ey ap eldo) sa OJUSuIMop 2153

Entidad Responsable

Otros
involucrados

Costo
estimado

Dotar de recursos y empoderar a La
Dirección Nacional de
Ciberseguridad dentro de la AIG,
para liderar los esfuerzos de
respuesta y resiliencia de las TIC del
Estado, incluyendo sus
Infraestructuras Críticas

Desarrollar una nueva estructura de

gobernanza organizacional para llevar a
cabo la misión de proteger las TIC y las
Infraestructuras Criticas AIG

Desarrollar un Plan Nacional para las Dirección Nacional de
Infraestructuras Críticas Ciberseguridad de la
3.1.2 AIG

Conducir una evaluación de ciber-
riesgo para cada una las agencias
relevantes de gobierno y de las que
pertenecen al sector de Infraestructuras
Críticas

Dirección Nacional de
Ciberseguridad de la
AIG
Dirección Nacional de
Ciberseguridad de la

AIG

Dirigir al gobierno en materia de guía
para configuraciones seguras

Dirección Nacional de
Ciberseguridad de la
AIG

Implementar la inteligencia cibernética
y el intercambio de información de

de Infraestructuras

las a

[a las agencias

Dirección
Nacional de

Ciberseguridad de
la AIG, La

Administración $25,000

AIG, sectores de
Infraestructuras
Críticas 2021 $ 250,000

Otras agencias de
18a24 $ 50,000 por
2020 a i

gobierno, sectores
NN] Ver 1.1.1

$ 15,000 a $
150,000 por
agencia,
dependiendo
de la
herramienta y
el grado de
automatización

25

Críticas

V-vEv6Z "ON

1ZOZ 8p e/quaroip ep SL sejooJ91u JenB1g 1e1yo ereoen

23



e esed ¡euopen pepuomy ey ap ¡2331 ep4osasy ap PUJyO
e ua esodas anb *epd03 E] ap e(do) sa OJUSWnNOp 2153

0
vn

Dirección Nacional de | Todas las agencias
Ciberseguridad de la
3.16 Suscripción al "The CyberWire" AIG 2020 l mes

Todas las agencias De $50,000 a
$150,000 por
agencia

Identificar oportunidades de Dirección Nacional de dependiendo
automatización de la higiene Ciberseguridad de la de la agencia y
317 cibernética AIG 2021 2 años la prioridad

Implementar un programa de cacería de
amenazas en todo el gobierno

$25,000 para
herramientas y
3 —$ personas
Dirección Nacional de por cada
Ciberseguridad de la Agencias agencia
AIG seleccionadas 2022 2 años seleccionada
Hasta
$100,000 y 15
personas
Explorar la creación y/o utilización de Dirección Nacional de adicionales por
un SOC para las agencias Ciberseguridad de la Agencias agencia
gubernamentales seleccionadas AIG seleccionadas 2022 2 años seleccionada

Dirección Nacional de Agencias Hasta $50,000
Ciberseguridad de la seleccionadas por agencia
3.110 Automatizar parches AIG 2021 seleccionada
Desarrollar un programa de detección Dirección Nacional de | Todas las agencias
de cambios Ciberseguridad de la
3.1.11 AIG 2021 1-2 años | Hasta $50,000
Realizar análisis de riesgos y
desarrollar planes de contingencia
Dirección Nacional de $25,000 y
Ciberseguridad de la Todos los sectores $50,000 según
AIG de IC 2021 tamaño

1

para todos los sectores de las
Infraestructuras Críticas
Conducir un análisis de cuantificación
del ciber-riesgo para todas las

Infraestructuras Críticas nombradas

V-vEv6Z "ON

1ZOZ 8p e/quaroip ep SL sejooJ91u JenB1g 1e1yo ereoen

83



[8391 py10sasy ap eunyo

ej eaed ¡euo2eN Pepomy e] ap ¡e397 ejsosasy ap Puyo:
E¡ ue esodas anb “epdo> e] ap ejdos sa oJUBuIN3op 9152

Apoyar en el desarrollo de planes de Dirección Nacional de
contingencia y recuperación para cada Ciberseguridad de la Todos los sectores
3.2.2 Infraestructura Crítica AIG de IC 2021 l año Ver 1.1.1

Implementar normas obligatorias de
ciberseguridad e "higiene
cibernética'' para las agencias
gubernamentales
Educar a las agencias de gobierno y
sectores de Infraestructuras Críticas en
los Controles Críticos CIS y estrategias

Dirección Nacional de
Ciberseguridad de la
AIG

Todas las agencias

Asistir a las agencias con llevar a cabo Ver 1.1.1/

la implementación de las acciones del Dirección Nacional de $10,000 a
Grupo 1 de los Controles Criticos CIS Ciberseguridad de la Todas las agencias 6818 $25,000 por
AIG Líderes de TI agencia

Asistir a las agencias para determinar
de si proceder con la implementación
de las acciones contenidas en los
Grupos 2 y 3 de los Controles Críticos
CIS

Ver1.1.1/
Grupo 2 de
$30,000 a
$45,000 por
agencia y
Grupo 3 de
$60,000 a
$1 o 000 por

Dirección Nacional de
Ciberseguridad de la

Todas las agencias

AIG Líderes de Tl
Proporcionar guía y asesoría al
sector privado para mejorar su

Crear programas de intercambio de Dirección Nacional de Empresas
información sobre amenazas para Ciberseguridad de la seleccionadas del 12a18
3.4.1 entidades del sector privado AIG sector privado 2022 meses $50,000

Dirección Nacional de Empresas
Ciberseguridad y seleccionadas del
Dirección Nacional de sector privado
Estandarización de la 6 meses — 1
AIG 2022

Proporcionar estándares de higiene
cibernética al sector privado

Ver 1.1.1

V-vEv6Z "ON

1ZOZ 8p e/quaroip ep SL sejooJ91u JenB1g 1e1yo ereoen

63



e( Bsed ¡BUOPEN PepuoIny el ap ¡2337 e/105asy ap eupyo
E] us esodas anb “ejdo) e] ap ejdoz $8 OJUBLUNIOp 8353

Ordenar progresivamente la
notificación de ciertos incidentes en el
sector privado

Aprovechamiento de los socios

internacionales y las oportunidades
para construir capacidad

Dirección Nacional de
Ciberseguridad de la
AIG

Empresas
seleccionadas del
sector privado

Aumentar la participación mundial

Dirección Nacional de
Ciberseguridad de la
AIG

CSIRT y otros
CSIRT nacionales

6 meses—1
año

En curso

W-vEv6Z "ON

1ZOZ 8p e/quaroip ep SL sejooJ91u JenB1g 1e1yo ereoen

0€



(2331 ejugsasy ap eunyo

eN
e esed ¡euopeN pepo2y e ap [ea] eprososy ap eunyo
e] va esodas anb “ejdos ej ap edo) sa OJUaLuniop 3753

Pilar TV: Fomentar una cultura nacional de ciberseguridad

4.1.3

Entidad
Responsable

Otros involucrados

Duración
estimada

Priorizar el desarrollo y
entrenamiento de la fuerza laboral y
sus habilidades

Crear un marco oficial de desarrollo de
la fuerza de trabajo cibernética

Dirección Nacional
Desarrollar y ampliar programas de de Ciberseguridad
capacitación acreditados de la AIG
Desarrollar un plan de reclutamiento y
retención Cada agencia

Promover asociaciones profesionales
de ciberseguridad en Panamá

Promover iniciativas que fomenten
una cultura de ciberseguridad

Lanzar y ampliar un programa piloto de
primaria y secundaria

Incentivar la innovación cibernética
Desarrollar un plan de investigación y
desarrollo (I+D) de ciberseguridad para
aprovechamiento de la innovación e
ideas del sector privado

Promover la sensibilización, el
compromiso y la acción del sector
privado

Dirección Nacional
de Ciberseguridad
de la AIG

La AIG

Ministerio de
Educación

Grupo de trabajo

El departamento de
recursos humanos de
cada agencia

Sector privado, ITI,
Universidades del
Estado
Dirección Nacional de
Ciberseguridad de la
AIG

Asociaciones
profesionales

6 meses

l año

Costo
estimado

Ver 1.1.1/
además l a2
personas por
cada agencia

$100,000 -
$250,000

6 meses

En curso

Dirección Nacional de
Ciberseguridad de la
AIG

A1G, sector privado,
sector educativo

1 año para
el primer
curso,
luego en
curso

Ver 1.1.1

o 000

|
Ver 1.1.1

2

9

V-vEv6Z "ON

1ZOZ 8p e/quaroip ep SL sejooJ91u JenB1g 1e1yo ereoen

Le



e] esed ¡euopen Peptolmy e] ap ¡e3a7 ejtosasy ap eupyo
ej ua esodas amb 'edo) ej ap EJdo3 sa OJUBLInMDop 3353

Fomentar el compromiso del sector
privado con la Dirección Nacional de
Ciberseguridad de la AIG y el CSIRT

Ampliar la campaña aclamada
internacionalmente |
DETENGASE.PIENSE CONECTESE.

Dirección Nacional de
Ciberseguridad de la
AJG, la
administración, Sector
privado
El Administrador de la
AIG

En curso
En curso

$100,000 para
el primer año

30

W-vEv6Z "ON

1Z0Z Sp equepip ep g1 sejooa1u Jenbig ¡e1yo ereoe

ze



1e%37 ejtosasy ap eupyo

¡euaUeus3qna upero

e eaed ¡Buopey pepsoIny ey ap ¡e3a] ejuosasy ap Bupyo
e, va esodas anb “ejdo> ej ap ejdos sa OJUaLumNop 3753

Apéndice A: Controles críticos de seguridad de CIS

CONTROL CRÍTICO

ojoelaujajujia [uy jon

Sjs|=slajujalo/ie/¡=|=

1]
o

DESCRIPCIÓN

Inventario y control de activos de hardware
Inventario y control de activos de software
Gestión continua de vulnerabilidades

Uso controlado de privilegios administrativos

Configuración segura para hardware y software en dispositivos móviles. portátiles, estaciones de trabajo y servidores

Mantenimiento. monitoreo y análisis de bitácoras de auditoría
Protecciones de correo electrónico y navegador web
Defensas de malware

Limitación y control de puertos de red. protocolos y servicios
Capacidades de recuperación de datos

Configuraciones seguras para dispositivos de red, como firewalls. enrutadores y conmutadores
Defensa del perímetro

Protección de datos

Acceso controlado con base en la necesidad de conocimiento
Control de acceso inalámbrico

Monitoreo y control de cuentas

Implementar un programa de seguridad y capacitación
Seguridad del software de aplicación

Respuesta y restión de incidentes

Pruebas de penetración y ejercicios de equipo rojo

31

W-vEv6Z "ON

1Z0Z Sp equepip ep g1 sejooa1u Jenbig ¡e1yo ereoe



No. 29434-A Gaceta Oficial Digital, miércoles 15 de diciembre de 2021 34

Estrategia nacional de
ciberseguridad

Emitido por la Autoridad Nacional de Innovación Gubernamental (A1G)
de Panama

Octubre, 2019

PRODUCIDO POR

y

ra
Autoridad Nacional para
la Innovación Gubernamental

innovamos para ti



No. 29434-A Gaceta Oficial Digital, miércoles 15 de diciembre de 2021

A medida que miles de millones de ciudadanos globales han llegado a confiar en el Internet en su
vida diaria, los líderes gubernamentales en Panamá y en todo el mundo reconocen que con la
transformación digital viene la necesidad de implementar medidas de ciberseguridad para proteger
las tecnologías de información y de las comunicaciones (TIC) sabiendo que estas son esenciales
para la seguridad nacional y la estabilidad económica. Con ese fin, más naciones se están moviendo
para desarrollar e implementar una estrategia nacional de ciberseguridad para hacer frente a las
crecientes amenazas cibernéticas. A partir de 2017, las Naciones Unidas (ONU) estiman que el
50% por ciento de los gobiernos nacionales en el mundo tienen actualmente, una estrategia en
vigor de este tipo,!

En 2013, el Gobierno de Panamá lanzó su Estrategia Nacional para la Ciberseguridad y la
Protección de Infraestructuras Críticas, Desarrollada por la Autoridad Nacional para la Innovación
Gubernamental (AIG), la estrategia esbozó principios, objetivos y elementos de acción que son
vitales para el bienestar de la población y el funcionamiento diario del gobierno de Panamá.

Esta revisión de la estrategia, la Estrategia Nacional de Ciberseguridad (ENC) de aquí en adelante,
sirve como una actualización a la desarrollada en 2013, actualizada para reflejar la evolución y
desarrollo de las amenazas en el ciberespacio. El panorama de la seguridad está evolucionando
continuamente y mucho ha cambiado en el mundo, lo que requiere una mirada madura a cómo
nuestra nación se está preparando para los desafios de hoy y los que vendrán en el futuro.

Esta Estrategia Nacional de Ciberseguridad (ENC) actualizada, describe un camino a recorrer de
cinco años para brindar mayor seguridad tanto al individuo, como al sector comercial y al gobierno.
Desarrollada a través de una revisión intensiva realizada por expertos independientes externos,
dentro y fuera de Panamá, AIG supervisó el proceso para actualizar y revisar la estrategia de 2013,
Con el fin de comprender mejor el estado actual, las limitaciones y necesidades del gobierno en
una manera más amplía, se entrevistó a 18 organizaciones gubernamentales nacionales. Sus
evaluaciones sirvieron para esculpir este documento y reconocemos su generoso tiempo y
contribuciones.

Al igual que Panamá es el centro geográfico de las Américas, con una orgullosa historia de
conexión de personas y productos en todo el mundo, las políticas establecidas en nuestra nueva
Estrategia Nacional de Ciberseguridad (ENC) promoverán un ciberespacio libre, abierto, seguro y
resiliente en Panamá. Con una serie de actores maliciosos operando sin tener en cuenta fronteras
nacionales, creemos en lo importante y crítico que es la cooperación y nos esforzamos por trabajar
con nuestros vecinos regionales y otros socios globales.

Por último, pero de igual forma crítico e importante, el énfasis de esta estrategia en proteger los
derechos humanos fundamentales, detener el cibercrimen y construir una cultura donde todos
participen en nuestra ciberseguridad mutua servirá bien a Panamá y podrá ser un modelo a seguir
para los demás en los años venideros.

Firmado,
[Representante de AIG /presidente de Panamá/otro líder gubernamental nacional] [FECHA]

Y United Nations (UN), International Telecommunication Union (ITU), “Global Cybersecurity Index (GCI)” July
2017, link: http://handle.itu.int/1 1.1002/pub/80f875fa-en

Este documento es copia de la copia, que reposa en la
Oficina de Asesoría Legal de la Autoridad Nacional para la

1

1

1

Ingovación Gubernamental. !
cina de Asesoría Legal !

35



No. 29434-A Gaceta Oficial Digital, miércoles 15 de diciembre de 2021

Contenido

Resumen Ejecutivo: Una Estrategia Nacional de Ciberseguridad actualizada para Panamá. ..2
Amenazas y riesgos . ..4
Elementos de la Estrategia Nacional de Ciberseguridad. e)
Pilar I: Proteger la privacidad y los derechos fundamentales de los ciudadanos en el ciberespacio ... 6
Pilar II: Disuadir y castigar el comportamiento criminal en el ciberespacio... .?
Pilar I11: Fortalecer la seguridad y la resiliencia de la infraestructura crítica de nuestra nación ......9
Pillar IV: Fomentar una cultura nacional de ciberseguridad caciones 11
CoMCMUSIÓN cnnininninninininnnnnn errar ria 13
Apéndice A: Glosario de tÉrmMiNOS.......oceromenrarisororaccnonenionoracononarsononeroncnanarnonorororcnonorionororon cara cn rn rarasonas 14
Apéndice B: Construcción de la Estrategia Nacional de Ciberseguridad.........cacononoornrnamioorerocs 15
Apéndice C: Pilares de la Estrategia Nacional de Ciberseguridad ......conncoonnranorncrerencreremrs 16
AAA 16

1
1 Este documento es copia de la copia, que reposa en la !

! Oficina de Asesoría Legal de la Autoridad Nacional para la

1
1 wación Guberna! al. '
4 E 1
t ina de Asesoríh Legal !
t

36



No. 29434-A

Pez-=---

Gaceta Oficial Digital, miércoles 15 de diciembre de 2021

Resumen Ejecutivo: Una Estrategia Nacional de Ciberseguridad actualizada
para Panamá

A partir de 2019, más de dos millones de personas en la República de Panamá están conectadas a
Internet, utilizando las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) en sus
actividades diarias, la administración de servicios gubernamentales y las operaciones e
innovaciones que impulsan los negocios. La prosperidad económica y cívica de Panamá depende
de cómo nuestra nación en su conjunto adopta las TIC y accede el "ciberespacio" — las redes y
sistemas de información públicos y privados que nos conectan entre sí —,

A medida que cada faceta de la vida se vuelve más dependiente del ciberespacio, han surgido
nuevas vulnerabilidades. Del mismo modo, nuevas amenazas de una variedad de actores
maliciosos están apareciendo, estas van desde los estados-nación hasta la organización de círculos
criminales y hackers o “lobos” solitarios.

Por esta razón, sólidas medidas de ciberseguridad - esencialmente la protección del ciberespacio,
sus redes y sistemas - deben ser una parte integral e indivisible de la transformación. Debemos
proteger proactivamente las TIC, así como mejorar las políticas y procedimientos que permiten a
Panamá prevenir ciberataques o estar preparados para recuperarse rápidamente si eventualmente
se produce uno.

Basándose en la Estrategia Nacional de Panamá 2013 para la Ciberseguridad y la Protección de
las Infraestructuras Críticas, esta nueva estrategia actualizada describe en cuatro pilares clave,
cómo Panamá garantizará que las estructuras físicas y virtuales del ciberespacio estén protegidas
en los próximos cinco años. Esta estrategia, que refleja nuestros principios nacionales panameños,
se basa en la siguiente visión:

Declaración de Visión:

Panamá será una nación que procure un ciberespacio abierto, libre, seguro y
resiliente, protegiendo los derechos y garantías fundamentales contemplados en
nuestra Constitución Política, facilitando al gobierno servir a las personas y
fomentar un ambiente regulatorio favorable al crecimiento de la economía. Esto se
logrará mediante la alineación de los recursos del sector público y privado, y
promoviendo una conciencia universal de que la ciberseguridad es responsabilidad
de todos,

En un esfuerzo por mantener el plan al día en vista de los desarrollos en el panorama cibernético,
esta nueva estrategia está marcada por algunos cambios:

En primer lugar, este nuevo plan hace hincapié en la necesidad de marcos de trabajo, leyes
y autoridades actualizadas para desarrollar la capacidad cibernética y hacer cumplir las
mejores prácticas a nivel nacional. Mientras que la estrategia de 2013 posicionó a Panamá para
aumentar su capacidad de ciberseguridad, la sofisticación de los actores de amenazas también está
evolucionando, A nivel regional en América Latina, el cibercrimen está en aumento, donde hubo

Este documento es copia de la copia, que reposa en la!
Oficina de Asesoría Legal de la Autoridad Nacional para la
vación Guberna; L

37



No. 29434,

A Gaceta Oficial Digital, miércoles 15 de diciembre de 2021

un 20% de incremento en los ataques de 2017 a 2018. Y cada vez más panameños están
experimentando el robo de su información personal?

En segundo lugar, este plan reitera la idea de que la ciberseguridad debe convertirse en una
parte de la cultura y mentalidad nacional. El alcance de las TIC en la vida cotidiana de los
ciudadanos ha crecido sustancialmente en los últimos años, lo que equivale a más oportunidades,
pero también a más vulnerabilidades para nuestra gente y nuestras instituciones, Esta estrategia da
una mayor prioridad a la educación, la sensibilización y la formación a todos los niveles, ya sea
para fomentar la conciencia básica a nivel individual, implementar esfuerzos de capacitación a
gran escala para construir y mantener una fuerza de trabajo cibernética de clase mundial, o
promover innovaciones en el sector privado que mantendrán a Panamá por delante de la curva
tecnológica.

Tercero, esta estrategia fue desarrollada teniendo en cuenta la flexibilidad, proveyendo al
gobierno de capacidades para responder en forma rápida y efectiva a medida que ocurre el
cambio. La ciberseguridad es un tema de constante evolución, debido a que constantemente
emergen nuevas amenazas, tecnologías y normativas. Para este fin, esta estrategia nueva de
ciberseguridad nacional tiene prevista una vigencia no mayor a 5 años hacia el futuro. Medidas de
revisión han sido tomadas en cuenta para evaluar prioridades y progreso sobre la misma en forma
recurrente.

Por último, la importancia del compromiso internacional se presenta de mancra más
destacada. Desde 2013, las organizaciones de gobernanza internacional han puesto, con mucha
razón, un mayor énfasis en las asociaciones internacionales en lo que respecta a la mejora de la
ciberseguridad. En 2016, la Organización de Estados Americanos (OEA) expresó que "abordar los
desafios cibernéticos requiere esfuerzos diplomáticos y cooperación internacional. Una cosa que
hemos aprendido en ciberseguridad es que ninguna nación por sí misma puede proteger
adecuadamente sus redes. La cooperación es esencial". En concurrencia con esta declaración, la
Estrategia Nacional de Ciberseguridad de Panamá ha incorporado más elementos de participación
y cooperación cibernética internacional.

Marcada por estos cambios, esta estrategia tiene como finalidad que se tome como una guía de
alto nivel para los líderes de la seguridad del gobierno a nivel nacional — así como aquellos en el
sector privado que la apoyen. De esta, deben derivarse guías adicionales de implementación para
abordar directamente los objetivos plasmados en este documento,

2 LexisNexis Risk Solutions, ThreatMetrix, “Q2 2018 Cybercrime Report” October 2018, link:
https://www.threatmetrix.comfinfo/q2-2018-cybercrime-report/

Este documento es copia de la copia, que reposa en la '
Oficina de Asesoría Legal de la Autoridad Nacional para la
vación Gubernamental.

Oficina de Asesorih Legal

38



No. 29434-A

Actores de Amenaza

Crimen organizado
Motivos Objetivos Impacto

+ Pérdida del estado, Militar y

Gaceta Oficial Digital, miércoles 15 de diciembre de 2021

Amenazas y riesgos

La postura de ciberseguridad de nuestra nación tiene un impacto directo y trascendente en la vida
cotidiana de las personas, la vitalidad económica y la administración gubernamental. Para
salvaguardar a todos estos, es necesaria una estrategia para prepararse para una variedad de
amenazas cibernéticas. Los ciberataques son llevados a cabo por actores con múltiples capacidades
y diversos motivos, como se muestra en el siguiente cuadro.

Amenazas €: Entorno de Riesgos

<)

Otras naciones Ciber: terrorismo Hackers o Hacktivistas Personal interno

Ventaja económica, * Instituciones de gobierno y :
secretos comerciales

política y/o militar nulitares

FE o Pérdida financiera
Ganancia financiera Infraestructuras críticas O E ha

bienes públicos
Influencia política o sobre
actitudes sociales Sector privado de empresas,

y/o sin fines de lucro idad nacional
Venganza o represalias ES E a a A
Sector educativo orando

Sentimiento del “Deber” Violaci “ada política
Individuos 1olaciones a la polllica

Aburrimiento o fama And
Pérdida de confianza,

reputación

Los riesgos de la inacción son demasiado altos y significaría no estar debidamente preparado para
afrontar incidentes cibernéticos, con amenazas que causan daños, inseguridad e inconvenientes a
las personas, las empresas y el gobierno. Además, Panamá cuenta con activos únicos que deben
ser protegidos. Actuando como un nodo comercial, de transporte y comunicaciones, el Canal de
Panamá sirve como un centro que impulsa transacciones globales. Con una posición geográfica
especial, Panamá puede encontrarse siendo un blanco atractivo para ataques cibernéticos
originados dentro o fuera del país. Por lo tanto, la protección del canal y otras Infraestructuras
Críticas (CI) como la energía, el agua, el transporte y los activos de salud pública adquiere una
mayor importancia.

Este documento es copia de la copia, que reposa en la
Oficina de Asesoría Legal de la Autoridad Nacional para ta
vación Gubernamental.

Interrupción en los servicios

Infraestructuras críticas y

39



No. 29434-A Gaceta Oficial Digital, miércoles 15 de diciembre de 2021 40

Elementos de la Estrategia Nacional de Ciberseguridad

La Estrategia Nacional de Ciberseguridad de Panamá está articulada y organizada por pilares,
como se describe a continuación. La AÍG coordinará con las agencias planes personalizados de los
recursos para implementar estos objetivos y acciones respectivas contenidas en estos. La AIG
también actuará como la entidad de supervisión clave responsable de garantizar que las agencias
asignadas a objetivos o tareas específicas sean ejecutadas dentro de los plazos establecidos.

Pilar 1: JETTA Pilar 111: Pilar IV:

Proteger la Disuadir y Fortalecer la Fomentar una
privacidad y los castigar el seguridad y la cultura nacional
derechos comportamiento resiliencia de la de
fundamentales de criminal en el infraestructura ciberseguridad
los ciudadanos en ciberespacio crítica de nuestra
el ciberespacio nación

Juntos, estos cuatro pilares se perseguirán e implementarán guiados por los siguientes principios:

. La ciberseguridad afecta a todos y es responsabilidad de todos. Personas individuales, la
educación, el sector comercial y el gobierno debemos trabajar juntos para mantenernos
seguros.

. Sin embargo, existen responsabilidades para las que el gobierno tiene el compromiso

principal de abordar, incluida la protección de la seguridad individual y las libertades
fundamentales, la promoción de los intereses de seguridad nacional, el llevar a juicio el
cibercrimen, y los aspectos diplomáticos de la coordinación con socios internacionales.

. Las amenazas en línea se originan en todo el mundo y Panamá debe trabajar con sus vecinos
y aliados para proteger los intereses compartidos de seguridad, cívicos y económicos.
. La privacidad y los derechos fundamentales deben ser considerados y protegidos en cada
momento.
5

| Este documento es copia de la copia, que reposa en la
! Oficina de Asesoría Legal de ta Autoridad Nacional para la

1

t

1
1 aq is Ñ
h t
7 1
1 Oficina de Asesoriá Legal !
L



No. 29434-A Gaceta Oficial Digital, miércoles 15 de diciembre de 2021

. Hay poblaciones vulnerables a considerar, especialmente la población de menores, quienes
deben ser protegidos.
. Los actores de amenazas están en constante evolución y las innovaciones en el campo de

la defensa cibernética son esenciales para mantenerse a la vanguardia. En este sentido, los
emprendedores desempeñan un papel clave.

Pilar E: Proteger la privacidad y los derechos fundamentales de los

ciudadanos en el ciberespacio

Los derechos fundamentales de las personas, y especialmente el derecho a la

privacidad, son primordiales en nuestra sociedad que valora la igualdad de

oportunidades, las libertades civiles y la inclusión. El ciberespacio debe ser un

lugar donde las personas puedan sentirse empoderadas para participar en la
libertad de expresión y acceder a la información. Las TIC deben utilizarse como una herramienta
que pueda mejorar y realzar la forma en que las personas interactúan entre sí, con las empresas y
con su gobierno.

En cuanto a las funciones cotidianas, el sector comercial y los individuos tienen la responsabilidad
de protegerse a sí mismos. Sin embargo, a nivel institucional, es vital que Panamá establezca un
marco de trabajo basado en confianza y seguridad, implementando y aplicando medidas para
salvaguardar la información sensible y los datos personales, que pueden ser usados en formas
inapropiadas para discriminar y/o perjudicar a los ciudadanos. Los menores forman parte de una
población particularmente vulnerable que se enfrenta a amenazas únicas, y se requieren iniciativas
especiales para mantenerlos seguros.

Acciones prioritarias para alcanzar este objetivo:

e 1.1 Empoderar y brindar los recursos necesarios a la AIG para servir como el
organismo de asesoría técnica y de acompañamiento en la implementación del marco
regulatorio y las leyes de protección de datos personales de Panamá
En 2019, Panamá trasladó para aprobación una legislación robusta con leyes y
requerimientos explícitos sobre la privacidad de los datos? para hacer que las regulaciones
sean uniformes y estén presentes en todos los sectores. Mientras que la Autoridad Nacional
de Transparencia y Acceso a la Información (ANTAD) es la entidad legalmente responsable
de implementar los requerimientos de esta nueva ley, la AIG proveerá supervisión a
ANTAL y será la entidad representada en el Consejo de Protección a los Datos Personales
para servir como el organismo de asesoría técnica. En este rol, la AIG ayudará en la
interpretación de las nuevas leyes a las partes interesadas en los sectores público y privado,
incluyendo a los Proveedores de Servicio de Internet (ISP por sus siglas en inglés). La AIG
también podrá emitir aclaraciones o bien, interpretación legal cuando sea necesario.

e 1.2 Identificar todos los datos personales e información
La protección de los datos personales requiere saber dónde existen y gestionarlos. Por lo
tanto, bajo la nueva ley de privacidad de datos, esto debe ser identificado y mantener
trazabilidad de las organizaciones que los poseen. La AIG y ANTAI deberán trabajar en

3 Referencia: Ley número 81 de 2019 sobre La Protección de los Datos Personales

Este documento es copia de la copia, que reposa en la |
Oficina de Asesoría Legal de la Autoridad Nacional para la

41



No. 29434-A

Este documento es copia de la copia, que reposa en la :
Oficina de Asesoría Legal de la Autoridad Nacional para la ¡
Ipqovación Guber! L !
1

(

icina de Asesorib Legal !

Porno

Gaceta Oficial Digital, miércoles 15 de diciembre de 2021

estrecha colaboración y comunicación para lograr este objetivo.

1.3 Promover la adopción de mejores prácticas para la privacidad de los datos y la
protección de la propiedad intelectual (P.L.) a nivel de gobierno

El gobierno desempeña un papel vital en la construcción de confianza en el ciberespacio.
El gobierno nacional de Panamá liderará mediante el ejemplo, asegurando que los datos
personales y la propiedad intelectual que resguardan estén protegidos siguiendo mejores
prácticas de protección de datos y ciberseguridad. Demostrar este éxito por parte del
gobierno, servirá como modelo para futuras regulaciones y mandatos para el sector
privado.

1.4 Promover y supervisar La Comisión Nacional de Protección de Datos de Menores
Dentro de la ley de protección de datos de 2019*, existen disposiciones clave para la
protección de los menores, un objetivo importante de la seguridad pública, ya que los niños
y adolescentes son particularmente susceptibles al abuso y la explotación en línea.
Modelado por esfuerzos similares al proyecto "Internet para todos” que lleva Internet a las
escuelas de todo Panamá, la AIG promoverá y supervisará la comisión compuesta por
líderes de los sectores público y privado, que ayudarán a interpretar las nuevas leyes a nivel
nacional y también a informar consideraciones adicionales sobre las políticas en el futuro,
abordando cualquier brecha identificada en la ley o fuera de esta,

Pilar H: Disuadir y castigar el comportamiento criminal en el ciberespacio

El cibercrimen es un riesgo para todas las sociedades modernas, y Panamá no es
la excepción. Los actores de amenazas se dirigen a los ciudadanos, el sector
comercial y las Infraestructuras Críticas de Panamá, socavando así, la estabilidad
financiera, la seguridad personal y la confianza del público. Como gran parte de
la actividad maliciosa en línea es de naturaleza criminal, el gobierno nacional —

en conjunto con los organismos encargados de hacer cumplir la ley, el Instituto de Medicina Legal
y Ciencias Forenses (IMELCF), los servicios de investigación, la Fiscalía y el Poder Judicial —
deben trabajar juntos para detectar, disuadir y llevar a juicio el cibercrimen e imputar
consecuencias apropiadas a los actores cibernéticos malintencionados.

En los últimos años, Panamá ha establecido una Fiscalía Especial para Delitos contra la Propiedad
Intelectual y la Seguridad Informática, que forma parte del Ministerio Público, y una unidad de
investigación para el cibercrimen dependiente de la Dirección de Investigación Judicial. Estas
agencias están al mando de la averiguación y el enjuiciamiento de delitos cibernéticos. Este pilar
mejorará su trabajo y apoyará a otras partes interesadas en la búsqueda de un Internet más seguro.

Las acciones principales para lograr este objetivo incluyen:

e 2.1 Establecer un marco jurídico para proporcionar las autoridades y los recursos

necesarios para combatir la actividad transnacional de ciberdelincuentes
Desde 2013, Panamá ha trabajado para desarrollar un marco legal más sólido que
proporcionará las autoridades y recursos operativos necesarios a los organismos

42



No. 29434-A

Este documento es copia de la copia, que reposa en la
Oficina de Asesoria Legal de la Autoridad Nacional para la
¡ovación Gubernamenfal.

Oficina de Asesoríal egal

Gaceta Oficial Digital, miércoles 15 de diciembre de 2021

involucrados en la cadena judicial para identificar, frustrar y llevar a juicio el cibercrimen.
Este marco también otorga al gobierno una mejora en la capacidad para coordinarse con
las partes interesadas del sector privado. Sin embargo, este marco jurídico todavía está en
estudio y aún no se ha promulgado. Su aprobación y promulgación se denominan
prioritarias en esta Estrategia Nacional de Ciberseguridad.

2.2 Dotar a organismos de seguridad y al sistema de justicia de las herramientas
técnicas adecuadas

Además de permitir autoridades jurídicas más sólidas, la policía y sus órganos subsidiarios,
el Ministerio Público y la rama judicial también deben estar equipados con la formación
adecuada, los instrumentos técnicos y las mejores prácticas para detectar actividades
delictivas, llevar a cabo actividades de vigilancia electrónica, retención de datos, realizar
investigaciones y presentar cargos en forma expedita, respetando al mismo tiempo la
privacidad de los ciudadanos y las libertades civiles, La AIG deberá trabajar en estrecha
colaboración con las entidades vinculadas a los organismos de seguridad y al sistema de
justicia, como asesor técnico, para identificar los requisitos y las brechas en las agencias
para cumplir con esta finalidad, y deben desarrollar en conjunto un plan para lograrlo.

En cuanto al entrenamiento, la AIG liderará un esfuerzo para dotar a los agentes de campo
-encargados de aplicar la ley- con habilidades críticas para la recopilación de evidencia
digital, la retención de datos y capacidades de gestión relacionadas. La AIG también
identificará capacitadores que puedan apoyar a las partes interesadas de IMELCEF en el área
de análisis forense. Por último, en la parte judicial la AIG supervisará la formación de los
funcionarios con el fin de entender cómo se debe juzgar de acuerdo a las nuevas leyes
relacionadas con el cibercrimen y la evidencia digital.

Por último, de conformidad con la legislación nacional de seguridad de datos en 2019, la
AIG trabajará en estrecha colaboración con las entidades vinculadas a los organismos de
seguridad y al sistema de justicia, como asesor técnico, para desarrollar guías de
orientación que enmarcan los parámetros legales para la privacidad y la protección de las
libertades civiles de los ciudadanos, para las autoridades de justicia.

2.3 Hacer obligatoria la notificación de ciertas violaciones graves de datos en el sector
privado

La pronta denuncia de violaciones de datos tanto en el sector gubernamental como en el
privado es esencial para detener el cibercrimen. A medida que se detectan brechas de
seguridad y robo de datos (como Información Personal y lo que se consideran datos
sensibles), los incidentes deben ser reportados al Equipo de Respuesta a Incidentes de
Seguridad Cibernética de Panamá (CSIRT-Panamá) para permitir un mejor y más rápido
intercambio de información y que a su vez permitirá tomar acciones entre el gobierno y la
industria. Actualmente, la notificación de brechas se ha retrasado. El Gobierno de Panamá
abordará estas notificaciones obligatorias para algunas de las violaciones y el robo de datos
personales o de los que afecten a las Infraestructuras Críticas. Estos requisitos se harán
primero a las entidades gubernamentales, y luego al sector privado en un enfoque
escalonado.

43



No. 29434-A

Gaceta Oficial Digital, miércoles 15 de diciembre de 2021

e 2.4 Continuar el involucramiento con entidades regionales e internacionales

En 2014, Panamá exitosamente ratificó la Convención de Budapest, el primer tratado
internacional que busca abordar el cibercrimen armonizando las leyes nacionales,
mejorando las técnicas de investigación y aumentando la cooperación entre las naciones.
Panamá también ha firmado acuerdos en el marco de la Convención de las Naciones Unidas
contra la Delincuencia Organizada Transnacional. Si bien representan pasos iniciales
importantes, es necesario mejorar la coordinación y la cooperación internacional. Además,
es necesario incorporar al ordenamiento jurídico leyes que estén alineadas con los
convenios o acuerdos internacionales, de los cuales Panamá es signataria.

La AIG, a través de CSIRT, continuará su enfoque en una mayor coordinación entre el
CSIRT de Panamá y otros CSIRT nacionales, especialmente dentro de los Estados
miembros de la OEA, así como con entidades encargadas de hacer cumplir la ley, mismas
que son críticas para disuadir el cibercrimen fronterizo tales como Interpol y Europol.
CSIRT también participará en asociaciones multinacionales y organismos mundiales de
normalización que promueven el uso de las TIC y las normas y orientaciones de
ciberseguridad, como la Organización Internacional de Normalización (150),

Pilar 11: Fortalecer la seguridad y la resiliencia de la infraestructura crítica
de nuestra nación

Todas las naciones tienen infraestructura crítica que deben proteger. En Panamá,
el Canal de Panamá es una infraestructura crítica única y vital, y cualquier
amenaza a su operatividad puede tener consecuencias perjudiciales para el
comercio global y el bienestar humano. Otros sectores como la energía, el agua,

el transporte y la salud pública también tienen la necesidad de protección, debido a que no sólo se
comparten los intereses del Canal, sino que, además, afectan la seguridad fisica y económica
general de la nación.

La responsabilidad de asegurar las Infraestructuras Críticas de la nación y gestionar su riesgo de
ciberseguridad es compartida por el gobierno y el sector privado por igual. Es imperativo que las
entidades públicas y privadas trabajen en asociación. Cada una debe desarrollar y perfeccionar sus
capacidades organizativas para detectar y defenderse de los ataques que tienen el potencial de
interrumpir o inhabilitar las Infraestructuras Críticas, así como también, poner en marcha medidas
de resiliencia para recuperarse rápidamente y minimizar el impacto en las operaciones en caso de
ciberataques.

A --_—__———K<Á

5 Referencia: Convención de Budapest sobre el Cibercrimen, Tratado Número 185, Ratificación del 03 de mayo de

2014

Este documento es copia de la copia, que reposa en la
Oficina de Asesoría Legal de la Autoridad Nacional para la

44



No. 29434-A

1 Este documento es copia de la copia, que reposa en la
1 Oficina de Asesoría Legal de la Autoridad Nacional para la
1 Apnovación Gubergamgntal.

'

]

1

1 Oficina de Asesolía Legal

Gaceta Oficial Digital, miércoles 15 de diciembre de 2021

Las acciones prioritarias para lograr este objetivo incluyen:

e 3.1 Crear, dotar de recursos y empoderar a La Dirección Nacional de Ciberseguridad

dentro de la AIG, para liderar los esfuerzos de respuesta y resiliencia de las TIC del
Estado, incluyendo sus Infraestructuras Críticas

Actualmente ninguna oficina o agencia del gobierno está dedicada exclusivamente a
supervisar la protección de Infraestructuras Críticas. Para este fin, la AIG debe ser
empoderada para liderar la misión de ciberseguridad para el país. La Dirección Nacional
de Ciberseguridad de la AIG debe ser quien reciba la autoridad para llevar la delantera y
dirigir lo relacionado a la ciberseguridad y las actividades de protección de las
Infraestructuras Críticas a lo largo del gobierno, sirviendo como un ente centralizador u
oficina de coordinación para alinear a las agencias, las cuales a su vez, designarán a un
líder de ciberseguridad para que sea el responsable de este aspecto en la agencia para la
cual trabaja y sirva de enlace hacia la Dirección Nacional de Ciberseguridad con el
propósito de facilitar y hacer fluir la coordinación entre agencias. El CSIRT dentro de la
Dirección Nacional de Ciberseguridad de la AIG ya cumple con algunas de las operaciones
de respuesta según el Decreto ejecutivo 709 del 26 de septiembre de 201 16. Sin embargo,
bajo la nueva designación, la Dirección Nacional de Ciberseguridad de la AIG será el ente
al que se le reconocerá y se le proporcionarán los recursos para funciones que incluyen
servicios preventivos, proactivos y de respuesta. Prácticamente, estos roles incluirán, entre
otros, el análisis de amenazas cibernéticas, la identificación y el análisis de
vulnerabilidades, el desarrollo de una capacidad de cacería de amenazas, la educación de
las partes interesadas, herramientas y mejores prácticas, capacitación de la fuerza de
trabajo, implementación de normas cibernéticas entre agencias gubernamentales y
coordinación de las actividades de respuesta a incidentes entre el gobierno y la industria
(atravesando todos los sectores).

3.2 Realizar análisis de riesgos y desarrollar planes de contingencia para todos los
sectores de Infraestructuras Críticas

La Dirección Nacional de Ciberseguridad de la AIG, como nueva dirección para la
protección de las Infraestructuras Criticas, asumirá la responsabilidad de identificar e
inventariar todas las Infraestructuras Criticas en los sectores público y privado, realizar un
análisis de riesgos en estos y luego trazar un plan básico de contingencia y recuperación
para su protección. Informalmente, algunos organismos gubernamentales ya están llevando
a cabo estas tareas individualmente, pero la misión de la Dirección Nacional de
Ciberseguridad de la AIG será designar Infraestructuras Críticas y alinear la forma de
abordar su protección en forma estratégica.

3.3 Implementar normas obligatorias de ciberseguridad e "higiene cibernética" para
las agencias gubernamentales

Dado que el gobierno nacional busca liderar mediante dar ejemplo a la puesta en marcha
de las mejores prácticas para proteger los datos personales alojados en sus sistemas o redes,
todos los organismos gubernamentales nacionales también estarán obligados a adherirse a
las normas y directrices básicas de ciberseguridad, especialmente en términos de "higiene

$ Referencia: Decreto ejecutivo 709 del 26 de septiembre de 2011

httos://www.gacetaoficial.gob.pa/pdfTemp/26880/GacetaNo_26880_20110927.pdf

45



No. 29434-A

Este documento es copia de la copia, que reposa en la
Oficina de Asesoría Legal de la Autoridad Nacional para la

Gaceta Oficial Digital, miércoles 15 de diciembre de 2021

cibernética”. Estas normas se pondrán en marcha bajo la orientación emitida por la
Dirección Nacional de Ciberseguridad de la AIG, con hitos para su aplicación en el
transcurso de cinco años.

3.4 Proporcionar guía y asesoría al sector privado para mejorar su postura de
ciberseguridad

El gobierno tiene un papel que desempeñar en términos de equipar a los propietarios y
operadores del sector privado de Infraestructuras Críticas con orientación, guía, asesoría y
canales de comunicación para prevenir, coordinar la respuesta y recuperarse de incidentes
de ciberseguridad. Con el fin de mejorar la ciberseguridad de las entidades del sector
comercial, la Dirección Nacional de Ciberseguridad de la AIG mejorará sus capacidades
para servir como centro de respuesta del sector privado e intercambio de información, así
como realizar ejercicios y simulacros para aumentar las habilidades y capacidad de los
operadores cibernéticos del sector privado. La Dirección Nacional de Ciberseguridad de la
AIG también proporcionará otros instrumentos, incluidas las normas y la formación, para
ayudar a construir esta capacidad en el sector privado.

3.5 Aprovechamiento de los socios internacionales y las oportunidades para construir
capacidad

Debido a que las amenazas cibernéticas a menudo se originan fuera del país y con efectos
adversos de incidentes que se sienten más allá de nuestras fronteras, Panamá buscará
desarrollar canales de comunicación más efectivos con sus vecinos. También identificará
foros globales en los que pueda participar en simulacros internacionales y respuesta a
incidentes.

Pillar 1V: Fomentar ana cultura nacional de ciberseguridad

La ciberseguridad es una responsabilidad compartida, y como imperativo de
seguridad nacional, debemos buscar mejoras continuas a nivel individual,
comercial y gubernamental. Crear una cultura de ciberseguridad significa que las
empresas y el gobierno están invirtiendo y promoviendo la educación y puestos
de trabajo de ciberseguridad, en sus estrategias. También significa que las

personas consideran la ciberseguridad en el hogar, en público y mientras están en el trabajo. Lo
anterior implica que cada parte interesada entiende las funciones y deberes respectivos, adoptando
comportamientos y acciones que mantienen el Internet protegido, seguro, abierto y libre.

Panamá servirá como líder para promover este entendimiento fundamental a nivel nacional,
enfocándose en los objetivos de entrenamiento y educación, sensibilización pública, colaboración
público-privada e innovación.

Las acciones prioritarias para lograr este objetivo incluyen:

e 4.1 Priorizar el desarrollo y entrenamiento de la fuerza laboral y sus habilidades

Una fuerza de trabajo de ciberseguridad altamente cualificada y sostenible es esencial para
la seguridad nacional y la protección de las Infraestructuras Críticas, así como para la
administración de los servicios gubernamentales. Apoyada a través de alianzas con el

46



No. 29434-A

Gaceta Oficial Digital, miércoles 15 de diciembre de 2021

sector privado y académico, Panamá invertirá en programas y mejorará los ya existentes,
para fortalecer y construir la cartera de talento nacional, desde la educación primaria hasta
la postsecundaria. La Dirección Nacional de Ciberseguridad de la AIG deberá liderar el
desarrollo de un plan de estudios acreditado adaptado a las habilidades necesarias para
ejecutar las operaciones gubernamentales de ciberseguridad. Más allá de la capacitación,
la AIG liderará el desarrollo de iniciativas de divulgación para supervisar el reclutamiento,
la gestión y el despliegue del personal de ciberseguridad en las agencias gubernamentales
nacionales. La AÍG también liderará la creación de programas de incentivos tales como
becas y oportunidades de desarrollo de carrera para retener eficazmente el talento crítico
de ciberseguridad tomando en consideración lo competitivo del entorno en el sector
comercial. La AIG también promoverá el establecimiento de asociaciones profesionales de
ciberseguridad en Panamá.

4.2 Promover iniciativas que fomenten una cultura de ciberseguridad

La vigilancia a nivel individual comienza con la comprensión básica de que la "higiene
cibernética" personal ayuda a la protección y privacidad de los datos y mejora la postura
general de ciberseguridad de la nación. Instaurar el concepto de seguridad en línea desde
el mismo principio de la educación de nuestros hijos, puede conducir a una cultura con
hábitos de seguridad para toda la vida. Trabajando con el Ministerio de Educación, la AIG
promoverá campañas formales a nivel nacional que fomenten una cultura de
ciberseguridad, para incorporar buenas prácticas cibernéticas en los planes de estudio a
nivel de primaria y secundaria.

4.3 Incentivar la innovación cibernética

A medida que el panorama de amenazas cibernética evoluciona, los avances en la ciencia
y la ingeniería de la ciberseguridad son clave para salvaguardar los beneficios de Internet.
La mayoría de estas innovaciones se generan a través de la investigación académica o del
sector privado, y el gobierno desempeña un papel importante en la provisión de recursos e
incentivos. Con ese fin, la AIG liderará la publicación de un plan formal de investigación
y desarrollo de ciberseguridad (I8:D) centrado en involucrar y aprovechar a las partes
interesadas en la comunidad de 1£%D para proporcionarles métodos evolutivos y
herramientas para protegerse contra actividades cibernéticas maliciosas y recuperarse de
incidentes.

4.4 Promover la sensibilización, el compromiso y la acción del sector privado

Si bien los organismos gubernamentales deberán adoptar normas y directrices básicas para
la ciberseguridad, La AIG también desempeñará un papel educativo y difundirá la
orientación a los socios del sector privado y fomentará su uso. Además, Panamá
considerará formas de comunicar a los ciudadanos su participación en la campaña
internacional “Deténgase. Piense. Conéctese” que tiene como objetivo promover prácticas
seguras en el uso del Internet.

12

Este documento es copia de la copia, que reposa en la
Oficina de Asesoría Legal de la Autoridad Nacional para la

-
1

i

1

Ippovación Gube: tal. :
=> U
Oficina de Asesora Legal !

47



No. 29434-A Gaceta Oficial Digital, miércoles 15 de diciembre de 2021

Conclusión

Ampliando sobre la primera estrategia de ciberseguridad de la República de Panamá presentada
en 2013, este documento ofrece una visión actual de cómo el gobierno buscará alcanzar los
objetivos clave para mejorar la postura general de ciberseguridad de nuestra nación. Se trata de un
plan a corto plazo, destinado a mirar hacia los próximos cinco años, con puntos de referencia que
cumplir en áreas clave, entre ellas: La mejora de un marco de privacidad y protección de datos, la
promulgación de un marco jurídico sólido para detener el cibercrimen, el objetivo de proteger
nuestros activos de las TIC e Infraestructuras Críticas y el crecimiento de una mentalidad cultural
donde todos los panameños participen en nuestra seguridad compartida.

La ciberseguridad es una de las áreas más dinámicas de las políticas públicas, con problemas y
amenazas que evolucionan rápidamente en relación con otras áreas políticas. Con el fin de
mantener el ritmo de los cambios y el desarrollo en el panorama cibernético, este plan debe ser
revisado y formalmente actualizado al menos uma vez al año. La AIG evaluará al menos
trimestralmente el avance, trabajando con agencias individuales para garantizar la implementación
oportuna y que la retroalimentación obtenida, informe adecuadamente sobre las futuras iteraciones
de la estrategia nacional de ciberseguridad.

Basada en el entendimiento de que existe un vínculo inextricable entre la ciberseguridad, nuestra
prosperidad económica y nuestra seguridad nacional, la estrategia desempeña un papel crítico en
la protección del ciberespacio y en garantizar que los ciudadanos puedan disfrutar de
oportunidades de conectividad hacia el futuro.

Este documento es copia de la copia, que reposa en la
Oficina de Asesoría Legal de la Autoridad Nacional para la

48



No. 29434-A Gaceta Oficial Digital, miércoles 15 de diciembre de 2021

Porro ---

Apéndice A: Glosario de términos

AIG: Autoridad de Innovación Gubernamental

CAPATEC: Cámara Panameña de Tecnologías de Información, Innovación y
Telecomunicaciones

CSIRT-PANAMA: Equipo de Respuesta a Incidentes de Seguridad Cibernética de Panamá
CSIRT: Computer Security Incident Response Team

18D: Investigación y desarrollo

IMELCE: Instituto de Medicina Legal y Ciencias Forenses

Pl: Propiedad Intelectual

OEA: Organización de Estados Americanos

TIC: Tecnología de la Información y las Comunicaciones

Este documento es copia de la copia, que reposa en la
Oficina de Asesoría Legal de la Autoridad Nacional para la

(
1

1

ipgovación Guberr tal. :
1

pa )

Oficina de Asesofía Legal '

49



No. 29434,

Porro ----

A Gaceta Oficial Digital, miércoles 15 de diciembre de 2021

Apéndice B: Construcción de la Estrategia Nacional de Ciberseguridad

La visión de la Estrategia Nacional de Ciberseguridad de Panamá establece que la ciberseguridad
es una responsabilidad de todos, lo que abarca todo. Por esta razón, la estrategia original de 2013
se construyó mediante la consulta de numerosas organizaciones y empresas encargadas de la
administración de servicios públicos y la protección de infraestructuras críticas. La AIG ha sido el
órgano de coordinación para el desarrollo de la Estrategia y ha contado con la colaboración de la
Organización de Los Estados Americanos (OEA). En el reacondicionamiento de este documento,
se volvió a consultar a varios organismos gubernamentales nacionales y socios del sector privado
con el fin de comprender mejor cómo han evolucionado las necesidades, capacidades y desafios
desde 2013. Las siguientes organizaciones participaron en esta actualización más reciente:

Autoridad Nacional para la Innovación Gubernamental (AIG)
Autoridad Canal de Panamá (ACP)

Ministerio de Comercio e Industrias

Ministerio de Seguridad Pública (MINSEG)
Aeropuerto Internacional de Tocumen

Ministerio de Relaciones Exteriores (MIRE)
Asociación Bancaria

Procuraduría Nacional

. Asamblea Nacional

10. Ministerio de la Presidencia

11. Autoridad Nacional de los Servicios Públicos (ASEP)
12, CSIRT

13. Banco Nacional

14, Superintendencia de Bancos

15. Aeronáutica Civil

16. Cable Onda

17. Naturgy Panamá

18. Empresa de Transmisión Eléctrica, S.A. (ETESA)

PRUSIA

Esta estrategia fue actualizada y diseñada para complementar y apoyar otros planes e iniciativas
de seguridad nacional del gobierno nacional de Panamá como el proyecto Internet para todos, la
nube de servicios gubernamentales, la Certificación y Programa de infraestructura de firma, el
Proyecto Panamá Sin Papel, el Plan Nacional de Energía 2050, el Libro Blanco del gobierno
"Protección de Menores en Internet y Ciberseguridad”, y la legislación marco de Datos y
Privacidad aprobada en 2009. También se ha tomado como referencia el trabajo desarrollado por
CAPATEC para el desarrollo de una Estrategia Nacional de TIC, que busca fortalecer la postura
cibernética del sector empresarial. Por último, esta estrategia también está influenciada por la
adopción de Panamá a los acuerdos internacionales para la ciberseguridad mundial,
especificamente la Convención de Budapest y la Convención de las Naciones Unidas contra la
Delincuencia Organizada Transnacional, así como la campaña mundial: “Deténgase. Piense.
Conéctese”.

Este documento es copia de la copia, que reposa en la
Oficina de Asesoría Legal de la Autoridad Nacional para la

1
1

1

Innovación Gubernamental. !
4 )
Oficina de Asesofía Legal !

50



No. 29434-A Gaceta Oficial Digital, miércoles 15 de diciembre de 2021

Apéndice C: Pilares de la Estrategia Nacional de Ciberseguridad

Elementos de la ENC de Panamá

Objetivos estratégicos y acciones prioritarias

Pilar 1: Proteger la privacidad y
los derechos fundamentales de
los ciudadanos en el
ciberespacio

Pilar II: Disuadir y castigar el
comportamiento criminal en
el ciberespacio

Pilar III: Fortalecer la seguridad y
la resiliencia de la infraestructura
crítica de nuestra nación

Pillar TV: Fomentar una cultura
nacional de ciberseguridad

1.1 Empoderar y brindar los recursos necesarios a la AIG para servir como el
organismo de asesoría técnica y de acompañamiento en la implementación del
marco regulatorio y las leyes de protección de datos personales de Panamá

1.2 Identificar todos los datos personales e información

1.3 Promover la adopción de mejores prácticas para la privacidad de los datos y
la protección de la propiedad intelectual (P.I.) a nivel de gobierno

1.4 Promover y supervisar La Comisión Nacional de Protección de Datos de
Menores

2.1 Establecer un marco jurídico para proporcionar las autoridades y los recursos
necesarios para combatir la actividad cibercriminal transnacional

2.2 Dotar a los organismos de seguridad y al sistema de justicia de las
herramientas técnicas adecuadas

2.3 Hacer obligatoria la presentación de informes de ciertas brechas graves de
datos en el sector privado

2.4 Involucrar a las entidades regionales e internacionales
3.1 Crear, dotar de recursos y empoderar a La Dirección Nacional de
Ciberseguridad dentro de la AIG, para liderar los esfuerzos de respuesta y

resiliencia de las TIC del Estado, incluyendo sus Infraestructuras Criticas

3.2 Realizar análisis de riesgos y elaborar planes de contingencia para todos los
sectores de Infraestructuras Críticas

3.3 Implementar normas obligatorias de ciberseguridad e "higiene" para las
agencias gubernamentales

3.4 Proporcionar guía y asesoría al sector privado para mejorar su postura de
ciberseguridad

3.5 Aprovechamiento de los socios internacionales y las oportunidades para crear
capacidad

4.1 Priorizar el desarrollo de la fuerza laboral y la capacitación en habilidades
4.2 Promover iniciativas que fomenten una cultura de ciberseguridad
4.3 Incentivar la innovación cibernética

4.4 Promover la concienciación, el compromiso y la acción del sector privado

1
Este documento es copia de la copia, que reposa en la '

Oficina de Asesoría Legal de la Autoridad Nacional para la

t

1

' Inprevación Gubernamental,
|

¡ Oficina de e Legal

51



