
Copyright © 2021 Ministerio de Ciencia, Innovación, Tecnología y Telecomunicaciones (MICITT) de Costa Rica.
El presente informe fue elaborado con el apoyo técnico del Programa de Ciberseguridad del Comité Interamericano contra el 
Terrorismo de la Organización de los Estados Americanos (CICTE/OEA). Las opiniones expresadas en esta publicación corresponden 
a los autores y no necesariamente las de la Secretaría General de la OEA ni de sus Estados Miembros.
La publicación se realizó con el apoyo financiero del Departamento de Estado Unidos.  Las opiniones expresadas en este 
documento pertenecen a los autores y no reflejan necesariamente las del Departamento de Estado de los Estados Unidos de 
América.
 
Adicionalmente, esta publicación contó con la contribución de Cyber4Dev como experto internacional, organización financiada 
por la Unión Europea.

Resumen Ejecutivo 
Contexto Actual 
Marco Nacional de Ciberseguridad
Metodología
Análisis Situacional
  
  Coordinación Nacional 
       Línea Estratégica 1.1 Coordinador Nacional 
       Línea Estratégica 1.2 Colaboración del Sector Público y Sector Privado
       Nivel de implementación
 
  Conciencia Pública
       Línea Estratégica 2.1 Concienciación – Público en General 
       Línea Estratégica 2.2 Sector Público
       Línea Estratégica 2.3 Micro, Pequeña y Mediana Empresa
       Nivel de implementación
  Desarrollo de la Capacidad Nacional de Seguridad Cibernética
       Línea Estratégica 3.1 Formación de recurso humano especializado
       Línea Estratégica 3.2 Investigación y Desarrollo
       Nivel de implementación
  Fortalecimiento del marco jurídico en Ciberseguridad y TIC
       Línea Estratégica 4.1 Fortalecer el marco normativo y procesal en ciberdelincuencia
       Línea Estratégica 4.2 Crear capacidades en Ciberseguridad para la aplicación de la ley en el sistema 
       penal de justicia
         Línea Estratégica 4.3 Fomentar redes de confianza para el intercambio de información entre los socios 
       interesados en el sistema penal de justicia
       Nivel de implementación
  Protección de Infraestructuras Críticas
       Línea Estratégica 5.1 Identificación y Clasificación de las Infraestructuras Críticas
       Línea Estratégica 5.2 Implementación de medidas de seguridad de los Sistemas de Información y 
       Telecomunicaciones de la Administración Pública
       Nivel de implementación
  Gestión de Riesgo
       Línea Estratégica 6.1 Mejorar la seguridad de los productos y servicios vinculados con la seguridad  
       de la información
       Línea Estratégica 6.2 Implementación de mejores prácticas y definición de requisitos mínimos de 
       seguridad de la información en el Sector Financiero
       Línea Estratégica 6.3 Adopción de medidas de seguridad de referencia
ÍNDICE
01
02
04
07
08
08
10
15
27
19
08
10
16
27
20
09
12
17
28
21
10
13
18
28
22
24
24
24
26
25
14

       Línea Estratégica 6.4 Establecimiento de una red de intercambio de información para las entidades 
       gubernamentales
       Línea Estratégica 6.5 Fortalecimiento del Centro de Respuesta a Incidentes de Seguridad Informática 
       CSIRT-CR
       Nivel de implementación
  Cooperación y Compromiso Internacional
       Línea Estratégica 7.1 Involucrar a la comunidad internacional en el apoyo de los objetivos de la 
       Estrategia Nacional
       Nivel de implementación
   Implementación, Seguimiento y Evaluación
       Línea Estratégica 8.1 Realizar el seguimiento de la aplicación de la Estrategia Nacional de 
       Ciberseguridad, y evaluar el grado de éxito de cumplimiento de sus objetivos
       Línea Estratégica 8.2 Realizar una revisión y actualización de la Estrategia Nacional de Ciberseguridad 
       cada dos años o según sea necesario
       Nivel de implementación
Contribución de Expertos
  
  Introducción
  Principios, estructura y objetivos de la estrategia de 2017
  Recomendaciones
Reflexiones Finales
  Implementación General de la ENC
  Éxitos
  Oportunidades
  Prioridades para la próxima ENC
ANEXO I – Resumen Ejecutivo del Estado de Madurez Mibernética de Costa Rica 
(2016-2020)
ANEXO II – Lista de los Actores Principales
29
30
30
30
30
31
31
32
32
32
33
33
34
37
41
41
41
42
43
44
47

1
Resumen Ejecutivo
L
UNO
a siguiente revisión de la Estrategia Nacional de Ciberseguridad (ENC) de Costa Rica, publicada en 
2017, fue liderada por el Ministerio de Ciencia, Innovación, Tecnología y Telecomunicaciones (MICITT) 
de Costa Rica y contó con el apoyo técnico especializado del Programa de Ciberseguridad del Comité 
Interamericano contra el Terrorismo de la Organización de los Estados Americanos (OEA/CICTE). Debido 
a las restricciones de desplazamiento derivadas de la pandemia de COVID-19, la metodología y las fases 
de trabajo descritas en este documento se desarrollaron de manera remota, optimizando herramientas 
en línea, facilitando la consulta y los aportes recibidos de las partes interesadas.
El análisis presentado en este informe está basado en la recopilación de información obtenida por representantes de los sectores 
interesados. Se distribuyeron dos cuestionarios complementarios en línea, un cuestionario general abarcando todos los objetivos 
específicos de la estrategia, al igual que un cuestionario para actores específicos. Ambos cuestionarios fueron distribuidos con 
el propósito de evaluar el nivel de implementación de la Estrategia Nacional de Ciberseguridad de Costa Rica 2017 (ENC 2017), a 
fin de obtener un documento robusto y consensuado. La evaluación de la información adquirida se extrajo en base a los ocho 
objetivos específicos que contempla la ENC 2017, los cuales son:
El marco de análisis presentado en este informe tiene como propósito evaluar el nivel de implementación de la ENC 2017, de 
acuerdo con los objetivos específicos y sus respectivas líneas estratégicas que contempla. En base a la información recopilada, 
se derivaron conclusiones y recomendaciones pertinentes, las cuales aportarán en la elaboración del marco de revisión de 
la actual estrategia, así como en el desarrollo de la siguiente estrategia de ciberseguridad que se anticipa se llevará a cabo 
durante el año 2022. Por ende, este documento constituye el primer paso en la formulación de una segunda Estrategia Nacional 
de Ciberseguridad de Costa Rica.
El Gobierno de Costa Rica quisiera agradecer la contribución invaluable de los distintos actores nacionales quienes proporcionaron 
su amplio conocimiento e información para la finalización de este instrumento que será un referente en la planificación de una 
hoja de ruta en materia de ciberseguridad nacional para los próximos años. Adicionalmente, extiende su agradecimiento a la 
Organización de los Estados Americanos por su apoyo técnico especializado durante la revisión de la Estrategia Nacional de 
Ciberseguridad 2017 y en el desarrollo de este informe.

2
Contexto Actual
DOS
En un panorama cibernético altamente dinámico y de naturaleza interdependiente, ningún sector puede asegurar el ciberespacio 
de forma aislada. En este sentido, los gobiernos tienen una responsabilidad compartida, y entrelazada con todos los sectores, en 
la promoción de marcos legislativos que proporcionen políticas públicas e iniciativas nacionales hacia un ciberespacio confiable. 
Dada la creciente dependencia del ciberespacio para realizar actividades cotidianas, económicas y sociales, progresivamente 
la prosperidad y bienestar de los países depende de garantizar la seguridad y resiliencia de las Tecnologías de la Información y 
la Comunicación (TIC), haciendo imperativo el incrementar el nivel de madurez nacional. A este entorno cambiante, se le suma 
en 2020 la pandemia de COVID-19, una emergencia sanitaria que ha acelerado la dependencia de las plataformas digitales para 
realizar actividades diarias y esenciales, haciéndolas cada vez más susceptibles a las ciberamenazas.
Frente a los retos que ha generado la ampliación y el uso de las tecnologías digitales en Costa Rica, y a su vez los procesos de 
modernización de la transformación digital  en el país con base a la Estrategia de la Trasformación Digital Hacia la Costa Rica 
del Bicentenario 4.0, que ha generado que tanto los servicios digitales de las instituciones y empresas se ampliaran, esto dentro 
del contexto de pandemia mundial;  sumando la valiosa información del reporte del 2020: “Ciberseguridad: Riesgos, avances, 
y el camino a seguir en América Latina y el Caribe”, desarrollado con el apoyo de la Organización de Estados Americanos 
(OEA) y el Banco Interamericano de Desarrollo (BID), así como insumos valiosos recibidos por medio de la Embajada de los 
Estados Unidos e Israel en temas de estrategia en materia de seguridad digital, el Gobierno de Costa Rica, dentro del marco del 
proceso gestado desde la primera Estrategia Nacional de Ciberseguridad 2017, por medio del Ministerio de Ciencia, Innovación 
Tecnologías y Telecomunicaciones, la Dirección de Gobernanza Digital y el CSIRT Nacional, y con la valiosa colaboración de la 
OEA y el Cyber4Dev de la Unión Europea, hemos realizado una revisión integral de la misma, para examinar las fortalezas y 
debilidades de la ciberseguridad nacional.  
Con este trabajo, iniciamos el proceso para actualizar  la Estrategia Nacional de Ciberseguridad de Costa Rica, con el fin de poder 
responder a las necesidades actuales de la cibersociedad costarricense que nos genere una hoja de ruta de trabajo común 
que permita desarrollar nuevos ejes como educación, oportunidad de actividades económicas, desarrollo seguro del turismo y 
fortalecimiento de la ciberseguridad país.
De acuerdo con el Índice de Seguridad de Unisys, desde el inicio de la 
pandemia, los delitos cibernéticos se han incrementado hasta en 74% 
en América Latina.

3
Con el objetivo de contribuir a que los países garanticen que las inversiones en ciberseguridad nacional sean lo más eficaz, 
eficiente y sostenible posible, se han creado una serie de marcos metodológicos para facilitar la toma de decisiones para los 
gobiernos. La evaluación de la ENC a través del fomento del intercambio de experiencias, recomendaciones y retroalimentación 
facilita contribuir al avance de soluciones de ciberseguridad basadas en la colaboración reciproca. Cuando la visión de un país 
se materializa en una ENC, sirve como hoja de ruta hacia un objetivo de madurez de seguridad cibernética deseable.
En virtud de este contexto, en septiembre de 2020, el Gobierno de Costa Rica solicitó la asistencia técnica especializada del 
Programa de Ciberseguridad del Comité Interamericano contra el Terrorismo de la Organización de los Estados Americanos (OEA/
CICTE) para llevar a cabo una revisión y elaboración oportuna de la actual ENC y en vistas de renovar el marco de ciberseguridad. 
Debido a los desafíos y las restricciones de viaje derivadas de la pandemia de COVID-19, la OEA/CICTE acordó brindar asesoramiento 
y orientación técnica, así como asistencia en la elaboración de un marco de recomendaciones específicas que emanan de la 
revisión de la ENC 2017 de manera virtual.

4
Marco Nacional de Ciberseguridad
TRES
La ENC de Costa Rica 2017 brindó una política gubernamental de ciberseguridad que proporciona un marco estratégico para 
lograr los objetivos socioeconómicos que dependen de la seguridad del ciberespacio. A medida que aumenta la necesidad 
de proteger el espacio digital para contribuir a la prosperidad del país, una estrategia de ciberseguridad se convierte en una 
herramienta esencial para diseñar e implementar políticas frente a los riesgos emergentes que amenazan el funcionamiento 
básico de la sociedad. Teniendo en cuenta que la naturaleza de la estrategia está arraigada en una perspectiva digital 
nacional, la misma debe ser actualizada de acuerdo con la realidad y el contexto del país. La revisión oportuna y de manera 
holística de la actual ENC permite reforzar la formulación y continuidad de políticas públicas en materia de ciberseguridad. 
Asimismo, sirve como paradigma para la mejora de la actual y futura formulación de la políticas públicas e iniciativas en 
ciberseguridad a nivel nacional.
Al evaluar el nivel de implementación de la ENC, también se consideró 
el estado de madurez de Costa Rica a través de un análisis de los 
hallazgos del informe OEA-BID 2020 “Riesgos, avances y el camino 
a seguir en América Latina y el Caribe”, así como el Índice Global 
de Ciberseguridad de la Unión Internacional de Telecomunicaciones 
(ITU por sus siglas en ingles). Estas herramientas permiten a los 
gobiernos realizar una revisión y evaluación de sus capacidades 
nacionales de ciberseguridad, identificar áreas para el desarrollo e 
informar la asignación adecuada de recursos.
La siguiente tabla es resume los objetivos específicos y sus 
respectivas líneas estratégicas de la NCS 2017, los cuales fueron 
analizados en este informe:
De acuerdo con el Índice de Ciberseguridad Global 2020, Costa Rica ocupa el puesto 76 a nivel 
mundial, en comparación con el puesto 115 en el informe de 2018. Adicionalmente, en 2020 Costa 
Rica ingresó a los diez países más seguros en línea, ocupando el octavo lugar, una mejora de 10 
lugares con respecto a la medición anterior realizada en 2018.
Considerando los avances a nivel nacional en la madurez cibernética, es imperativo revisar y 
actualizar el marco político, a fin de que refleje las oportunidades y desafíos actuales y futuros 
del país en el ámbito de la ciberseguridad.

5
Figura 1: Objetivos y líneas estratégicas de la ENC de Costa Rica 2017

6

7
Metodología
CUATRO
El Gobierno de Costa Rica, con el apoyo técnico especializado 
del Programa de Ciberseguridad de la OEA/CICTE, desarrolló dos 
cuestionarios con el objetivo de recopilar datos de evaluación 
de la implementación de la ENC 2017 y ofrecer la oportunidad 
para que las partes interesadas brindarán sus comentarios y 
recomendaciones para la próxima ENC a desarrollar en 2021.
De igual manera, el segundo cuestionario se elaboró 
para ser distribuido entre actores específicos e 
instituciones de gobierno y fue distribuido por 
correo electrónico a fin de complementar y adquirir 
información relacionada con los siguientes temas:
Investigación Cibercriminal
Importancia Económica de la Ciberseguridad e 
Infraestructura Crítica
Expansión de las Fronteras de la Ciberseguridad
El primer cuestionario, que se distribuyó a través de una herramienta en línea, se abrió la semana del 10 de junio de 2021 y se 
cerró oficialmente el 30 de julio de 2021. En total se recibieron 25 cuestionarios, los cuales respondieron a preguntas en base a 
los objetivos y sus respectivas líneas de acción contempladas en la ENC 2017 (Figura 1). En cada sección se pidió a los encuestados 
que respondieran preguntas basadas en los objetivos, actividades, cronogramas y roles principales establecidos en NCS 2017. 
Al responder a estas preguntas, se solicitó que proporcionaran evidencias de implementación como enlaces a sitios web o 
descripción de iniciativas, entre otros.
Este primer cuestionario consideró componentes tanto cuantitativos como cualitativos. Cada sección contó con una tabla 
cuantitativa, solicitando calificar el grado de cumplimiento de las actividades previstas en la ENC 2017, de acuerdo con la 
siguiente escala del 1 al 5:

8
Análisis Situacional
CINCO
La siguiente sección resume las respuestas recopiladas de acuerdo con los objetivos, líneas estratégicas y actividades 
establecidas en la ENC 2017. Adicionalmente, cada sección cita áreas de interés específicas identificadas por los encuestados y 
recomendaciones para consideración en el desarrollo de la nueva Estrategia Nacional de Ciberseguridad de Costa Rica.
Dado que la designación de un coordinador nacional fue uno de los objetivos principales de la ENC 2017, resulta alentador el 
nivel de conocimiento que se manifiesta por parte de los encuestados sobre la existencia de este coordinador nacional para 
articular acciones en materia de ciberseguridad y asegurar la continuidad de la estrategia, ya que el 80% de los encuestados 
respondieron afirmativamente sobre la existencia de una figura de coordinación nacional. Adicionalmente, como pregunta de 
seguimiento, se planteó ¿qué institución cree que debería alojar esta iniciativa?, la respuesta fue abrumadora al señalar 
a MICITT como institución encargada de supervisar la implementación de la estrategia. A pesar de este dato, el hecho de que 
todavía el 20% de los encuestados no conozcan la figura del coordinador nacional indica que existe una oportunidad de mejorar 
e incrementar los esfuerzos de concientización y alcance en esta línea.
Esta sección tiene como propósito evaluar el nivel de implementación del 
marco de coordinación propuesto en la ENC 2017. Considerando que el objetivo 
general de la ENC 2017 se centra en el fomento de coordinación y cooperación 
de múltiples partes interesadas, es importante identificar los avances derivados 
de la implementación de la estrategia, así como identificar los desafíos actuales 
y oportunidades con miras al desarrollo de la siguiente Estrategia Nacional de 
Ciberseguridad de Costa Rica.
Coordinación 
Nacional
Línea Estratégica 1.1 Coordinador Nacional

9
Las respuestas acerca de esta línea estratégica sugieren que es necesario incrementar esfuerzos para reforzar un diálogo con 
el sector privado y generar más visibilidad de esta colaboración puesto que, pese a que la mitad de los encuestados afirman 
conocer sobre diálogos entre los dos sectores, la otra mitad de los encuestados lo desconoce.
Aquellos, no obstante, que respondieron afirmativamente señalaron distintas iniciativas público-privado de las cuales tienen 
conocimiento, entre ellos el intercambio de buenas prácticas e información, capacitaciones y programas de estudio en 
especialidad técnica de ciberseguridad. Dado que mayoritariamente cada respuesta señalaba distintas iniciativas, esto sugiere 
que si bien existen distintas iniciativas que se realizan de manera conjunta con el sector privado, el conocimiento de estas 
iniciativas varía dependiendo de la entidad, aludiendo a la necesidad de mejorar los mecanismos de comunicación para dar a 
conocer las iniciativas que se realizan de manera multisectorial.
Una observación recurrente por parte de los encuestados se refería al fomento de la coordinación multisectorial y que esta 
no sea únicamente enfocada en el sector privado, si no incluyente de otros sectores. Una persona tenía conocimiento de que, 
en el pasado, como parte de la ENC, se estableció un “modelo de coordinación multiactor, con la conformación de un Comité 
Consultivo integrado por representantes institucionales, de sector privado, académico y sociedad civil. Lamentablemente, ese no 
volvió a reunirse desde el mes de mayo de 2019”. Este comentario podría tomarse en cuenta en la actualización de la estrategia, 
a fin de evaluar la posibilidad de revitalizar el comité señalado y mediante este mecanismo impulsar el establecimiento e 
implementación de líneas estratégicas y actividades concretas que involucren a todos los sectores.
Se recomienda que la próxima ENC contemple una línea estratégica designada para la planificación 
de comunicaciones con el objetivo de aumentar la visibilidad de las distintas iniciativas que se 
están implementando a través del MICITT. Es evidente que una estrategia de comunicación 
adecuada contribuiría no solo a una mayor visibilidad de los esfuerzos de seguridad cibernética 
que se están implementando, sino también a la adquisición de mayor apoyo que podría conducir 
en la asignación de recursos.
La coordinación público-privada puede mejorar e incrementar mediante el Clúster de 
ciberseguridad, es por ello por lo que se recomienda asignar responsabilidades y un marco de 
gobernanza al Clúster de Ciberseguridad.
Línea Estratégica 1.2 Colaboración del Sector Público y Sector Privado
RECOMENDACIÓN
RECOMENDACIÓN

10
Tomando en consideración todas las líneas estratégicas, se les pidió a los encuestados, en una escala de 1 a 5 (1-estar muy de 
acuerdo en que se implementó el objetivo y 5-estar muy en desacuerdo con que se implementó el objetivo), que indicaran su 
opinión sobre el nivel de implementación de las mismas. La brecha es evidente en cuanto a la coordinación y colaboración 
entre el sector público y privado, tomando en cuanto que casi 61% respondió de manera indecisa. Sin embargo, los resultados 
sugieren que hubo un nivel significativo de implementación, reflejado en el nivel promedio de 3 correspondiente para las dos 
líneas estratégicas correspondientes al objetivo de coordinación nacional.
Nivel de implementación
Línea Estratégica 2.1 Concienciación – Público en General
Esta sección tiene como propósito evaluar el nivel de implementación de las diversas 
actividades orientadas a aumentar y fomentar una cultura de ciberseguridad a 
nivel nacional, principalmente a través de campañas de sensibilización que buscan 
preservar los beneficios del mundo digital. Por consiguiente, estas campañas 
sirven como una herramienta invaluable que contribuyen a crear un ciberespacio 
más seguro y resiliente.
La estrategia nacional estipula el desarrollo de campañas de concienciación para la sociedad civil centradas en el fomento 
de buenas prácticas de ciberseguridad, particularmente orientadas en la protección de grupos poblacionales en condición de 
vulnerabilidad como la niñez y adolescencia, adultos mayores, población indígena y población con discapacidad. Asimismo, la 
estrategia determina que estas campañas y concientización se llevarían a cabo en alianza con el sector privado, sociedad civil y 
organizaciones no gubernamentales dedicadas a la protección de la infancia y adolescencia.
Conciencia 
Pública

11
En lo que se refiere al desarrollo de campañas de concienciación en ciberseguridad para los habitantes de Costa Rica, 78% 
de los encuestados indicaron que sí se han llevado a cabo campañas de esta índole. Del mismo modo, los encuestados confirmaron 
que existen distintas campañas de concientización para la población, indicando que se han efectuado por diversos medios de 
comunicación nacionales, como las redes sociales, publicidades, anuncios y reportajes en medios de comunicación como la 
radio. En particular, varias partes interesadas, mediante sus respuestas, reafirmaron que la finalidad de esta línea estrategia fue 
implementada, tal y como fue señalando por la siguiente persona indicando que “se han emitido comunicación sobre buenas 
prácticas en el uso de la tecnología y alertas sobre ataques a la población general y como resguardar sus datos personales.” Sin 
embargo, los encuestados no expresaron amplio conocimiento sobre la realización de campañas de concientización en conjunto 
con distintos sectores.
En relación a campañas de concientización dirigidas para grupos poblacionales en condición de vulnerabilidad, hubo limitada 
indicación de conocimiento sobre el tema. Sin embargo, el CSIRT-CR ha impulsado capacitaciones centradas en buenas prácticas 
de higiene digital y ciberseguridad para menores y adolescentes. En el 2020 los eventos de capacitación para docentes., 
beneficiaron a más de 7000 docentes del MEP capacitados en materia de ciberseguridad. Adicionalmente, desde la Comisión 
Nacional de Seguridad en Línea llevan a cabo acciones que forman parte de los componentes de la iniciativa “Costa Rica dice 
No a la Explotación y Abuso Sexual en Línea” (CR-NEXST) que surge en el 2018 para garantizar la protección de niñas, niños y 
adolescentes frente a la explotación y abuso sexual en línea. Esta acción se ha ejecutado bajo el liderazgo de la Fundación 
Paniamor con el apoyo del Ministerio de Ciencia, Tecnología y Telecomunicaciones, así como otras entidades públicas y privadas, 
en aras de desarrollar capacidades para que actores claves se conviertan en facilitadores activos en la prevención y respuesta 
ante estos flagelos. Este proceso de trabajo resultó en que el Ministerio de Ciencia, Innovación, Tecnología y Telecomunicaciones, 
la Dirección de Evolución y Mercado en Telecomunicaciones, realizara el lanzamiento de la Estrategia Nacional Prevención y 
Respuesta a la Explotación y Abuso Sexual de Niños, Niñas y Adolescentes en Línea 2021-2027, lanzada recientemente en agosto 
2021, para ello, se llevó a cabo un trabajo interinstitucional liderado por MICITT, desde la Comisión Nacional de Seguridad en 
Línea que preside y en la que participan el Ministerio de Educación Pública (MEP), Ministerio de Cultura y Juventud (MCJ), 
Superintendencia de Telecomunicaciones (SUTEL), Poder Judicial (PJ), Patronato Nacional de la Infancia (PANI), Fundación 
Paniamor, Fundación Omar Dengo (FOD), Cámara Costarricense de Tecnologías de la Información y la Comunicación (CAMTIC) así 
como otras organizaciones aliadas.

12
Dado el bajo nivel de conocimiento de las existentes campañas nacionales para la protección de 
grupos poblacionales en condición de vulnerabilidad, se recomienda desarrollar una campaña 
nacional de mensajería centralizada que este dirigida a los diferentes grupos identificados en 
la ENC 2017. La limitada implementación de este objetivo podría atribuirse a la ausencia de 
asignar una entidad como responsable de la ejecución de esta actividad, por lo tanto, se debe 
considerar la asignación de una entidad específica como responsable de la implementación de 
esta línea de acción.
A fin de tener conocimiento sobre qué iniciativas son más eficientes y efectivas de utilizar 
según el grupo poblacional al que se dirigen las campañas de educación y sensibilización, se 
recomienda desarrollar un mensaje claro y focalizado con indicadores clave sobre la audiencia 
a la que se pretende llegar. Asimismo, se recomienda medir los niveles de concientización antes 
y después de que se lleven a cabo las iniciativas.
Herramientas de buenas prácticas a nivel internacional:
“Iniciativas de concienciación sobre la seguridad de la información: práctica actual y medición 
del éxito” Agencia Europea de Seguridad de las Redes y de la Información (enisa), 2007.1
“Campañas de concienciación sobre seguridad cibernética ¿Por qué no logran cambiar el 
comportamiento?” Global Cyber Security Capacity Centre, 2014.2
RECOMENDACIÓN
RECOMENDACIÓN
Una observación recurrente fue el comentario de los encuestados sobre las campañas de concientización, las cuales señalan 
que han consistido mayoritariamente de infografías y por un periodo corto, por lo que una persona señaló que “es notorio 
que faltaron recursos para hacer campañas más agresivas que incluyeran producciones audiovisuales”. Consecuentemente, se 
podría hacer un mayor acercamiento a distintos sectores que actualmente realizan esfuerzos similares, a fin de unir esfuerzos y 
recursos que permitan expandir el alcance de campañas nacionales de concienciación en materia de ciberseguridad.
1 https://www.itu.int/osg/csd/cybersecurity/WSIS/3rd_meeting_docs/contributions/ENISA_Measuring_Awareness_Final.pdf
2 https://discovery.ucl.ac.uk/id/eprint/1468954/1/Awareness%20CampaignsDraftWorkingPaper.pdf
Línea Estratégica 2.2 Sector Público
Dentro de la segunda línea estratégica, la ENC 2017 incorpora el desarrollo de campañas de concienciación y educación 
dirigidas a los funcionarios públicos, focalizados al tipo de institución en el que se desempeñan y enfatizando mejores 
prácticas de protección y aseguramiento de datos sensibles contenidos en sistemas de información. Basado en la información 
recopilada, es evidente que, sí se han llevado a cabo esfuerzos para realizar campañas de concienciación para funcionarios 
públicos, no obstante, el alcance y visibilidad de estas varía entre las instituciones gubernamentales. Considerando que 
casi el 56% de los encuestados indicaron no estar seguros sobre la existencia de campañas de concienciación y educación 
dirigidos a funcionarios públicos, se destaca la necesidad de adoptar un plan de comunicación extenso y de manera uniforme 
para todas las entidades gubernamentales.

13
Al elaborar su respuesta, un encuestado indico que “en el caso del INA (Institución Nacional de Aprendizaje) se desarrollan 
campañas internas a partir de las buenas prácticas en protección de datos y atención a ataquen que se deben llevar a cabo, así 
como capacitaciones sobre el tema”, otras organizaciones que realizaran esfuerzos similares son el Ministerio de Hacienda 
y Ministerio de Educación Pública, así como de manera destacable, distintos encuestados corroboran las iniciativas que se 
emplean desde el Poder Judicial.
Considerando las respuestas mixtas en relación con el conocimiento sobre si existen campañas 
para funcionarios públicos, se recomienda que en la próxima ENC se contemple el desarrollar una 
campaña de mensajería centralizada que pueda incorporar distintas campañas para funcionarios 
públicos focalizadas al tipo de institución en el que se desempeñan. Asimismo, se podría considerar 
asignar a una institución como responsable de implementar estos esfuerzos y de generar una base 
de datos acerca de las campañas internas que se realizan en las distintas entidades de gobierno, 
a fin de coordinar los distintos esfuerzos procedidos dentro de los Ministerios.
RECOMENDACIÓN
Línea Estratégica 2.3 Micro, Pequeña y Mediana Empresa
Dentro de las tres líneas estratégicas definidas en este objetivo, en esta línea de trabajo se observó un menor nivel de 
implementación, considerando que más del 85% de los encuestados indicaron no estar seguros del desarrollo de 
conversatorios y foros de intercambio de información sobre temas de seguridad cibernética, específicamente para 
las Micro, Pequeña y Mediana Empresa (PYMES).

14
Nivel de implementación
En general, en lo que se refiere al establecimiento de campañas de concienciación sobre ciberseguridad, se puede observar el 
gran avance en esta área. Sin embargo, de la misma manera se puede constatar la necesidad de una mayor coordinación para 
unificar esfuerzos y visibilidad entre todos los sectores y grupos poblacionales focalizados. Los encuestadores proveyeron 
comentarios y sugerencias sobre esta área, algunas de las respuestas fueron las siguientes:
Las respuestas por parte de los encuestados sugieren que a partir de la aprobación de la ENC 2017, hubo gran progreso en el 
fomento de concienciación y educación en ciberseguridad. No obstante, la falta de conversatorios y foros de intercambio 
de información sobre temas de ciberseguridad para las PYMES es evidente, considerando que el 95% respondió de 
manera indecisa. Aun así, los resultados sugieren que hubo un nivel significativo de implementación con el nivel promedio de 
3 correspondiente para el segundo objetivo específico de la estrategia nacional.
Las campañas de ciberseguridad deben ser masivas y constantes a través de medios de comunicación 
como TV, radio y redes sociales. Es necesario invertir suficiente dinero en publicitar la ciberseguridad, en 
especial para prevenir fraudes bancarios (llamadas de la reforma) y robo de información personal.
Implementando programas de capacitación/charlas conjuntas atendiendo de manera integral cada contexto/
población. Desarrollando y trasladando documentos de buenas prácticas a las partes interesadas. Que se 
desarrollen programas de cursos, capacitaciones, y especializaciones en donde participen personal de las 
instituciones, y que estos programas sean amparados y apoyados por actores como el servicio civil, la 
academia, y entes especializados externos.
Primero definir las metas y verificar que el propósito sea el mismo para alinear las estrategias institucionales 
y definir puntos de articulación para proponer diferentes iniciativas de trabajo conjunto [sectores público y 
privado], empezando por la promoción de una cultura de cibersegura.
El desarrollo de capacidades se ha convertido en un término frecuente en 
los debates de seguridad cibernética en el mundo.3 Desarrollar un programa 
de desarrollo de capacidad eficaz y eficiente es complejo, dado que requiere 
financiación sostenible, habilidades, continuidad y una metodología integral. Al 
desarrollar nuevos programas o emprender programas existentes, es importante 
involucrar elementos específicos que permitan materializar el impacto deseado. Si 
bien a nivel mundial, varias entidades como la Unión Europea, ASEAN y la OEA han 
adoptado un enfoque regional para el desarrollo de capacidades, es necesario que 
los países cuenten con programas de desarrollo de capacidades contextualizados 
a la realidad nacional, a fin de adoptar propuestas que abordan los desafíos y 
oportunidades que contribuyan al incremento del talento cibernético local.
Desarrollo de 
la Capacidad 
Nacional de 
Seguridad 
Cibernética
1
2
3
3 https://www.gp-digital.org/wp-content/uploads/2015/06/GCCS2015-Webinar-Summary-Capacity-Building.pdf

15
Como lo demuestra la organización Carnegie Endowment for International Peace, en el diagrama a continuación, el desarrollo de 
capacidades se puede definir como “una forma de empoderar a las personas, las comunidades y los gobiernos para lograr sus 
objetivos de desarrollo mediante la reducción de los riesgos de seguridad digital derivados del acceso y el uso de la información 
y la comunicación tecnologías” y puede ser abordado desde la prevención hasta la respuesta a incidentes cibernéticos.4
4 Priority #5: Capacity-Building - International Strategy to Better Protect the Financial System Against Cyber Threats - Carnegie Endowment for 
International Peace
5 Instituto de Estudios de Seguridad de la Unión Europea, “Riding the Digital Wave – The Impact of Cyber Capacity Building on Human Development”, 
diciembre de 2014, https://www.iss.europa.eu/content/riding-digital-wave-%E2%80%93-impact-cyber-capacity-buildinghuman-development
Figura 2 Conceptualización del Desarrollo de Capacidades en Ciberseguridad5

16
La ENC 2017 identifica la protección de sistemas informáticos y la adopción de buenas prácticas cibernéticas como el propósito 
principal para impulsar una cultura en seguridad cibernética, es por ello por lo que una parte integral de la estrategia consiste 
en la implementación de medidas destinadas a la alfabetización, concienciación y formación del recurso humano en materia 
de ciberseguridad. Considerando que frecuentemente se realizan ataques dirigidos a funcionarios públicos para tener acceso a 
sistemas de información gubernamental, la estrategia destaca la importancia de contar con un nivel de competencia dentro del 
personal público, particularmente entre los administradores y responsables de la toma de decisiones.
En este sentido, la estrategia identifica como una de sus actividades fomentar la divulgación y promoción de oportunidades 
de especialización o capacitación en seguridad cibernética disponibles local o internacionalmente para funcionarios del 
sector público, algo que se ha conseguido de acuerdo con 45% de los encuestados. Algunos indicaron distintas iniciativas de 
capacidad y formación que se llevan a cabo mediante acuerdos bilaterales y asistencia por parte de organismos internacionales 
como la OEA. Sin embargo, la brecha, representada por el 55% de las personas que indicaron no tener conocimiento de estas 
iniciativas, sugiere que existe la oportunidad de promover la divulgación y visibilidad de programas de desarrollo disponibles, en 
función de un diagnóstico previo o de una necesidad manifestada en el sector público.
La institucionalización de planes de estudio nacionales en materia de seguridad cibernética puede contribuir a que una 
sociedad cuente con los recursos humanos necesarios para atender la demanda de habilidades de ciberseguridad que induce la 
conectividad digital. Al respecto, la ENC 2017 incluyó el desarrollo de planes de estudio para impulsar la oferta académica que 
incorpore módulos de ciberseguridad a programas de pregrado, posgrado y doctorado. Al evaluar el nivel de implementación de 
esta línea estratégica, 35% de los encuestados indicaron que sí se han propuesto adecuaciones en la oferta académica que 
permitan desarrollar planes de estudio o incorporar módulos de ciberseguridad en educación secundaria, mientras que 
el 40% señaló no estar seguro sobre esto.
En las respuestas complementarias de las partes interesadas se evidencia que se ha incorporado programas especializados 
en ciberseguridad en educación secundaria, así como el establecimiento de estándares de cualificación en el campo de 
ciberseguridad dentro del Marco Nacional de Cualificaciones de la Educación y Formación Técnica Profesional de Costa Rica. Sin 
embargo, los resultados de las encuestan sugieren que existe un limitado conocimiento sobre las ofertas académicas actuales.
Habida cuenta de que existen algunos programas de educación secundaria y oportunidades 
de formación profesional en materia de ciberseguridad, se debe considerar un mapeo de 
estos cursos y centralizar el acceso de la información respecto a ofertas académicas de 
profesionalización, así como promover este recurso a nivel nacional.
Con el objetivo de incrementar y fortalecer la fuerza laboral del sector de seguridad cibernética, se 
podría incorporar planes educativos no solo en educación secundaria, sino también en educación 
primaria y secundaria, oportunidades de formación laboral (por ejemplo, pasantías y practicas), 
y grupos de investigación de posgrado, de modo que se fomente una trayectoria profesional en 
ciberseguridad y el desarrollo de un ecosistema de educación cibernética (Figura 3).
Línea Estratégica 3.1 Formación de recurso humano especializado
RECOMENDACIÓN
RECOMENDACIÓN

17
Figura 3 Posibles áreas para el desarrollo del ecosistema de ciber educación
Respecto a la promoción de la inclusión del tema de ciberseguridad en al menos un curso de carreras no tecnologías, el 
57% indico que no tener conocimiento sobre esto, mientras que el 42% contesto de manera afirmativa. No obstante, al elaborar 
su respuesta, en general, no se observó gran indicación de que se haya incorporado cursos en carreras no técnicas, en cambio 
los encuestados señalaron distintos cursos de especialización en ciberseguridad.
En marcado en esta línea estratégica, la última actividad propuesta en el tercer objetivo específico es la gestión de alianzas 
entre universidades públicas y privadas con motivo de desarrollar proyectos de investigación sobre amenazas 
cibernéticas y soluciones innovadoras para enfrentar incidentes cibernéticos, a lo que se observó una abrumadora respuesta 
del 85% respondiendo no estar seguro sobre el tema y ninguno de los encuestados que respondieron a esta pregunta indicaron 
tener conocimiento sobre la implementación de esta línea estratégica.
Línea Estratégica 3.2 Investigación y Desarrollo

18
Para proteger a una nación contra futuros ataques cibernéticos, es necesario ser proactivo al 
pensar en su fuerza laboral. Por consiguiente, se recomienda incluir en la próxima ENC medidas 
para promover temas de ciberseguridad en educación primaria, a fin de generar interés en la 
materia dese una edad temprana. El marco ciberseguridad de NICE formulado por el Instituto 
Nacional de Estándares y Tecnología (NIST por sus siglas en ingles) de Estados Unidos es un 
mecanismo de buena práctica a nivel global. Este mecanismo consiste en un marco de políticas 
sobre cómo los sectores privados, público y académico pueden establecer una taxonomía y un 
léxico común a través del cual se pueda elaborar un plan común estratégico de reclutamiento 
y gestión de talento.6
Adicionalmente, en términos de educación, la Organización de los Estados Americanos y Amazon 
Web Services publicaron en el 2020 un informe técnico titulado “Educación en seguridad 
cibernética: Planificación para el futuro a través del desarrollo de la fuerza laboral”, el cual 
describe los pasos para desarrollar un plan de acción de educación en ciberseguridad, incluyendo 
mecanismos para integrar la educación en ciberseguridad en el desarrollo de políticas y planes 
de estudio escolares para abordar la escasez de habilidades en seguridad cibernética en América 
Latina y el Caribe. También ofrece un conjunto de herramientas, iniciativas y mecanismos a 
nivel nacional para generar interés en carreras de seguridad cibernética.7
RECOMENDACIÓN
Considerando todas las líneas estratégicas, se les pidió a los encuestados, en una escala de 1 a 5 (1-estar muy de acuerdo en 
que se implementó el objetivo y 5-estar muy en desacuerdo con que se implementó el objetivo), que indicaran su opinión 
sobre el nivel de implementación de estas. Las respuestas por parte de los encuestados sugieren que existe la oportunidad de 
incrementar la visibilidad sobre las distintas iniciativas de desarrollo de capacidades en ciberseguridad. No obstante, se observa 
un nivel significativo de implementación con un nivel promedio de 3.
Nivel de implementación
6 https://www.nist.gov/itl/applied-cybersecurity/nice/nice-framework-resource-center
7 http://www.oas.org/es/sms/cicte/docs/20200925-ESP-White-Paper-Educacion-en-Ciberseguridad.pdf

19
La Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo (UNCTAD) 
afirma que el panorama cambiante del delito cibernético y las brechas 
de habilidades resultantes son desafíos decisivos para los organismos 
encargados de hacer cumplir la ley y los fiscales, especialmente la aplicación 
de leyes transfronteriza. Por esta razón, es necesario contar con una 
legislación actualizada y ágil. Según UNCTAD, mientras que 154 países (79%) 
han promulgado leyes sobre delitos cibernéticos, el patrón varía según la 
región: Europa tiene la tasa de adopción más alta (93%) y Asia y el Pacífico 
tienen la más baja (55%). Esta legislación nacional busca tipificar como 
delito los delitos y el uso de computadoras de manera amplia. Además, el 
Consejo de Europa ha señalado que, si bien se han logrado avances en el 
marco jurídico del delito cibernético, se requiere una mayor creación de 
capacidades para garantizar que la aplicación de la legislación por parte de 
los profesionales de la justicia penal se lleve a cabo de manera adecuada.
Fortalecimiento 
del marco 
jurídico en 
Ciberseguridad 
y TIC

20
El Consejo de Europa reitera que “la legislación que define claramente la conducta que constituye un delito y establece 
poderes para asegurar pruebas electrónicas limitadas por condiciones y salvaguardas es la base para una respuesta de 
justicia penal efectiva frente al ciberdelito y que cumpla con los requisitos de derechos humanos y el estado de derecho.”8 
Por lo tanto, intrínsecamente, un marco legislativo sólido solo puede fortalecer los poderes de investigación que permiten 
abordar el delito cibernético.
Como primer paso para combatir el ciberdelito, la ENC 2017 estipula la necesidad de revisar el marco legal, regulatorio y 
procesal existente relacionado con el ciberdelito. Consecuentemente, la estrategia indica que se debe constituir un comité 
especializado que revise la normativa vigente para garantizar la existencia de herramientas procesales adecuadas en el 
ámbito del ciberdelito, a lo que solo el 21% de los encuestados indicaron que se empleó dicha acción. Las respuestas escritas 
destacaron que existe una Comisión de Ciberseguridad y Ciberdelincuencia el Poder Judicial, pero no es claro si dicho comité 
tiene el mandato de revisar la legislación existente para garantizar que las herramientas procesales sean las adecuadas para 
abordar el ciberdelito.
Línea Estratégica 4.1 Fortalecer el marco normativo y procesal en 
ciberdelincuencia
8 https://www.coe.int/en/web/cybercrime/-/global-state-of-cybercrime-legislation-update-

21
La ENC 2017 indica que el marco legal de Costa Rica debe tomar en cuenta la necesidad de que los responsables de la aplicación de 
la ley investiguen los delitos cibernéticos de manera efectiva y que los equipos de respuesta a incidentes detecten un incidente 
con prontitud. Es por ello por lo que las entidades correspondientes deben contar con la autoridad necesaria para disuadir las 
amenazas identificadas. En este sentido, la ENC 2017 incluye el desarrollo de capacidades en ciberseguridad para la aplicación de 
la ley dentro del sistema de justicia como una línea estratégica. Como curso de acción inicial para lograr esta línea estratégica, 
se enfatiza la identificación de áreas clave del sistema de justicia penal que requieren fortalecer sus capacidades y 
conocimientos en ciberseguridad. Cuando se preguntó si se implementó esta última actividad, solo el 13% de los encuestados 
respondieron afirmativamente.
Un encuestado identificó lo siguiente como un área que requiere fortalecimiento de capacidades: “la Fiscalía adjunta de Fraudes 
y Cibercrimen ocupa dotar de más personal que investigue esta materia, ya que la cantidad de fiscales es insuficiente y su 
conocimiento principalmente se concentra en la estafa informática. Por lo anterior, también el mismo debe capacitarse más. 
De similar manera, la Sección Especializada contra el Cibercrimen del Organismo de Investigación Judicial (OIJ), requiere 
capacitación y recursos.”
Además, aunque el 93% de los encuestados no estaba seguro de si se había colaborado en la generación de capacidades 
para áreas clave identificadas, varias respuestas escritas aludieron al hecho de que el poder judicial, a través de la Comisión 
de Ciberseguridad y Ciberdelincuencia del Poder Judicial, tiene como objetivo fortalecer la ciberseguridad del Poder Judicial 
y la capacidad de respuesta de la policía judicial, fiscalía y poder judicial en materia de ciberdelito. Asimismo, las respuestas 
indican que el Poder Judicial, con el apoyo técnico de organismos internacionales, realiza iniciativas de capacitación, tal y 
como lo hace en conjunto con el Consejo de Europa a través del programa GLACY que busca brindar capacitación basada en 
la Convención de Budapest.
Línea Estratégica 4.2 Crear capacidades en Ciberseguridad para la 
aplicación de la ley en el sistema penal de justicia

22
Se recomienda que para el desarrollo de la nueva ENC se establezca un grupo de trabajo 
específicamente para analizar el marco legal y las brechas que deben abordarse a nivel nacional. 
Este grupo también debe considerar la posición nacional del Gobierno de Costa Rica al abordar la 
investigación del delito cibernético tanto dentro como fuera de su jurisdicción, especialmente 
en lo que se refiere a la investigación y cooperación entre jurisdicciones.
RECOMENDACIÓN
No está claro si existen redes de confianza respaldadas por un instrumento jurídico de confidencialidad para el intercambio 
seguro de información relevante relacionada con los delitos cibernéticos, como lo demuestra el 73% de los encuestados 
que no estaban seguros de esta actividad. No obstante, un encuestado indicó que “a través del MICITT, se cuenta con una Red de 
colaboración y enlaces de ciberseguridad de entidades bancarias y financieras, la cual por su naturaleza se utiliza para delitos 
relacionados con el sistema financiero nacional.”
Asimismo, las respuestas escritas indican que OIJ y CSIRT-CR tienen un canal abierto para el intercambio de información. 
Por lo tanto, con base en las respuestas, se puede suponer que existe cierto nivel de comunicación y colaboración entre 
las fuerzas del orden y el CSIRT nacional. Este tipo de cooperación es una oportunidad para mejorar el intercambio de 
información y la designación de una clara división de tareas y mandatos una vez que se comparte la información. De igual 
manera, el intercambio de información entre el CSIRT y las fuerzas del orden es vital para crear un perfil de amenaza para el 
país y resolver incidentes cibernéticos.
Línea Estratégica 4.3 Fomentar redes de confianza para el intercambio de información entre 
los socios interesados en el sistema penal de justicia

23
Se recomienda que la próxima ENC incluya líneas estratégicas y actividades concretas 
relacionadas con los mecanismos de notificación de incidentes y los procedimientos de 
investigación. Para ello, las iniciativas existentes que se llevan a cabo en esta área deben 
primero ser analizadas y las brechas de implementación identificadas deben ser incluidas y 
fortalecidas en la siguiente estrategia. También se debe considerar la integración de la agenda 
digital nacional y el aumento de los servicios digitales que ofrecerá el gobierno, así como los 
mecanismos para que el usuario final reporte los incidentes.
RECOMENDACIÓN
Se debe alentar tanto a las empresas privadas como al Gobierno a establecer políticas sólidas de divulgación de vulnerabilidades 
como elementos esenciales de un programa de gestión de vulnerabilidades eficaz y fundamentales para la seguridad de los 
sistemas de información gubernamentales accesibles a través de Internet. Cuando las agencias integran los informes de 
vulnerabilidades en sus actividades de gestión de riesgos de ciberseguridad existentes, pueden evaluar y abordar una gama más 
amplia de inquietudes. Además, las políticas de divulgación de vulnerabilidades mejoran la resistencia de los servicios en línea al 
fomentar una colaboración significativa entre los sectores y el público en general. En este sentido, uno de los tres cuestionarios 
distribuidos para actores específicos se centró en “Investigación del Ciberdelito”. En este sentido, ante la pregunta sobre si se 
han diseñado trámites expeditos para el intercambio de información confidencial, persiste la falta de información sobre 
este tipo de trámites, ya que el 86% indicó que no estaba seguro de esto.
Entre las preguntas incluidas en el cuestionario, se preguntó a los actores relevantes si existían iniciativas público-privadas 
para compartir información y colaborar en el estado de incidentes o actividades ciberdelincuentes, a lo que las 
respuestas abrumadoras indicaron que el CSIRT-CR es una entidad clave que opera a nivel informativo y preventivo, generando 
alertas de ciberseguridad. Un encuestado indicó que se estableció “un organismo especializado en la fiscalía para la atención e 
investigación de casos asociados con el ciberdelito” para manejar las investigaciones del ciberdelito. Además, con respecto a la 
pregunta, ¿qué limitaciones considera que existen para compartir información sobre estafas cibernéticas avanzadas y 
vulnerabilidades asociadas?, destacan las siguientes respuestas:
El miedo a violar los términos de confidencialidad, tener la capacidad crítica de saber qué se puede y qué no 
se puede compartir y asegurar que el medio sea correcto y seguro, para no hacer más vulnerable la situación.
Por mencionar algunos: conocimiento en detección y atención de ciberamenazas, personal dedicado a estas 
tareas en las instituciones, recursos asignados para tal fin en las instituciones, el valor/ importancia que el país 
(el gobierno) le da a la atención de estas actividades (recursos y capacidades que destina para capacitación, 
fortalecimiento, herramientas, etc.).
La definición de protocolos y datos mínimos a compartir; así como generar la confianza para crear la cultura 
requerida.
El TI-CSIRT-CR está compartiendo información sobre amenazas y vulnerabilidades de muy buena manera, 
funciona bien para aquellos de nosotros que estamos atentos a estas comunicaciones. La mayor limitación 
es la exposición a la opinión pública de cualquier institución o banco, dado que en el caso de que haya una 
vulnerabilidad que los afecte, la situación se oculta.
1
2
3
4

24
La ciberseguridad es un bien público que es más fuerte cuando todas las partes interesadas tienen la capacidad de contribuir. 
Un componente clave para recibir apoyo de ciberseguridad del público en general al establecer políticas formales que describan 
las actividades que se pueden realizar para encontrar e informar vulnerabilidades de una manera legalmente autorizada. 
Dichas políticas podrían ayudar a la entidad gubernamental responsable de investigar el delito cibernético a remediar las 
vulnerabilidades antes de que puedan ser explotadas. Es en este sentido que un encuestado señala que existen mecanismos 
de notificación de incidentes sobre la actividad del ciberdelito “a través de los teléfonos que especifique la Sección de Delitos 
Informáticos del Poder Judicial y, eventualmente, la Fiscalía Adjunta de Fraude y Ciberdelincuencia”. Sin embargo, información 
detallada relacionada con los mecanismos de notificación de incidentes y los procedimientos de investigación sobre el delito 
cibernético es muy limitada de acuerdo con las respuestas recibidas por los encuestados. 
Considerando todas las líneas estratégicas, se les pidió a los encuestados, en una escala de 1 a 5 (1-estar muy de acuerdo en 
que se implementó el objetivo y 5-estar muy en desacuerdo con que se implementó el objetivo), que indicaran su opinión 
sobre el nivel de implementación de estas. Las respuestas por parte de los encuestados sugieren que existe la oportunidad de 
incrementar la visibilidad acerca de la manera en la cual las autoridades gubernamentales están abordando el cibercrimen desde 
el marco jurídico. No obstante, se observa un nivel significativo de implementación con un nivel promedio de 3.
La ENC 2017 determina la identificación de la Infraestructura Crítica (CI) nacional es un paso crucial para aplicar medidas 
de seguridad. Sin embargo, aunque el 40% de los encuestados indicó que se había realizado la identificación de CI, hay una 
indicación limitada de que dicha acción se llevó a cabo de manera integral, ya que el 40% de los encuestados mencionaron 
que no estaban seguros. Esto es importante de resaltar, ya que incluso si se ha realizado la identificación de CI, el nivel de 
conocimiento de su existencia habría resultado en que no fuera tan efectivo.
Nivel de implementación
Línea Estratégica 5.1 Identificación y Clasificación de las 
Infraestructuras Críticas
Esta sección tiene como propósito evaluar los avances en la protección 
de infraestructuras críticas. Dentro de este objetivo, la ENC 2017 define un 
conjunto de actividades para asegurar la continuidad y funcionalidad de las 
infraestructuras criticas ante un eventual ataque cibernético.
Protección de 
Infraestructuras 
Críticas
Con respecto al desarrollo de la nueva ENC, se recomienda realizar un mapeo (en la medida 
de lo posible) de forma horizontal y vertical basado en la independencia intersectorial de la 
Infraestructura de Información Crítica (CII) de Costa Rica. Esto puede facilitar significativamente 
el acceso a la información necesaria durante un significativo incidente cibernético.
RECOMENDACIÓN

25
Asimismo, ante la pregunta de si se estableció una comisión de generación de política pública conformada por un 
representante y un suplente de cada una de las instituciones públicas y entidades privadas identificadas, con el fin de 
garantizar la operatividad y estabilidad continua de estos servicios, ninguno de los encuestados indicó afirmativamente y 
el 71% dijo que no estaba seguro. Un encuestado indicó que “se encuentra en marcha una propuesta de Ley de Protección de 
Infraestructura Crítica, liderada por el Ministerio de Seguridad Pública, que aún no ha sido presentada a la Asamblea Legislativa”. 
Dado que esta propuesta de ley busca mejorar la prevención, la preparación y respuesta del país ante ataques deliberados que 
afecten infraestructuras críticas, se recomienda que la misma debe ser alineada e incluida en las siguientes ENC. 
El análisis de amenazas facilita las alertas tempranas a los grupos objetivo que potencialmente 
se verían afectados si se concretara la amenaza percibida. Es necesario que exista una mayor 
coordinación con las autoridades de TIC para garantizar pruebas y evaluaciones periódicas de 
las infraestructuras crítica, los servicios esenciales y la red gubernamental, lo cual ayudaría 
al cumplimiento de estándares de seguridad y la presentación de informes. Se recomienda 
establecer una línea de informes con subcomités de industria para garantizar que se mantenga 
y actualice un registro nacional de incidentes con el fin de informar los niveles de riesgo 
nacionales y el modelado de amenazas futuras.
Se recomienda que los informes de nivel ejecutivo con un análisis de la información sobre 
amenazas se proporcionen a los tomadores de decisiones para guiar la asignación de activos 
clave, considerando que las alertas se envían comúnmente al personal técnico y de TIC y no 
necesariamente a aquellos con autoridad para asignar recursos según sea necesario. Generar 
concientización entre los jefes de entidades gubernamentales sobre el posible impacto que 
los incidentes cibernéticos pueden tener en sus operaciones debe elevarse, lo cual podría 
afectaría la forma en que asignan los recursos adecuados para abordar las vulnerabilidades 
de respuesta a incidentes.
RECOMENDACIÓN
RECOMENDACIÓN
Si bien la mayoría de los actores indicaron que no estaban seguros de si se realizó el diseño de protocolos de ciberseguridad 
para los Ministerios del Poder Ejecutivo, acorde al estado de madurez de cada una de las instituciones y según las 
necesidades del sector público, un encuestado resaltó que “a través del CSIRT se han realizado evaluaciones del estado de 
los sistemas de los ministerios”. La ENC 2017 determina que el CSIRT-CR del MICITT funcionará como colaborador y asesor en el 
diseño de dichas herramientas. Aunque no está claro si esto se ha implementado, cuando se preguntó a qué entidad se informa 
en caso de un incidente de infraestructura crítica, la gran mayoría identificó al CSIRT-CR del MICTT como la entidad identificada 
para responder a las amenazas cibernéticas en la infraestructura crítica.
Línea Estratégica 5.2 Implementación de medidas de seguridad de los Sistemas de 
Información y Telecomunicaciones de la Administración Pública

26
Los actores claves identificaron las siguientes barreras para el intercambio de información y cooperación relacionadas con la 
protección de los sistemas cibernéticos de la infraestructura crítica de Costa Rica:
La falta de estándares de comunicación y la definición de tipos de información, lo que fomenta la colaboración 
en el entendimiento conjunto del entorno de amenazas y la coordinación de acciones conjuntas para la 
detección y respuesta a eventos e incidentes.
Existe una cultura de secretismo en cuanto a vulnerabilidades y ataques, lo que impide que instituciones y 
empresas sean más proactivas en la colaboración conjunta en la lucha contra grupos organizados que operan 
de forma similar con diferentes objetivos.
Desconocer los mecanismos, dinámicas y objetivos del intercambio de información y cooperación. Posible 
falta de protocolos, reglas y regulaciones para sustentar los procedimientos.
1
2
3
Considerando todas las líneas estratégicas, se les pidió a los encuestados, en una escala de 1 a 5 (1-estar muy de acuerdo en 
que se implementó el objetivo y 5-estar muy en desacuerdo con que se implementó el objetivo), que indicaran su opinión sobre 
el nivel de implementación. La implementación de este objetivo tuvo un promedio de 2.95, dado a que mayoritariamente no 
hubo conocimiento de la creación de una comisión para generar políticas públicas con el fin de garantizar la operatividad y 
estabilidad de continua de servicios de infraestructura critica. No obstante, la identificación de infraestructuras críticas del país 
ha sido señalado como una acción que fue impleméntenla de manera significativa, iniciativa que, de acuerdo con la ENC 2017, 
era crucial para la aplicación de medidas de seguridad. Esto constituye un gran avance en la capacidad nacional de protección 
de infraestructura critica.
Nivel de implementación

27
La ENC 2017 destaca las normas como NIST, INTE/ISO/IEC, COBIT, recomendaciones de la Organización para la Cooperación y el 
Desarrollo Económicos (OCDE) y la Unión Internacional de Telecomunicaciones (UIT), que deben tenerse en cuenta al promover 
el desarrollo e implementación de estándares de ciberseguridad para el funcionamiento de organizaciones públicas y 
privadas. A lo cual el 57% de los encuestados indicó que no estaba seguro, mientras que el 28% indicó que tener conocimiento 
sobre normas de ciberseguridad que se promueven en organizaciones públicas y privadas. Los encuestados que se manifestaron 
afirmativamente en la implementación de esta acción indicaron que conocen que esta se está implementando en el sector 
público y que el MICITT hace recomendaciones importantes.
Línea Estratégica 6.1 Mejorar la seguridad de los productos y 
servicios vinculados con la seguridad de la información
La adopción de un proceso de gestión de riesgo es esencial para garantizar la 
continuidad y operacionalización de una entidad ante un incidente cibernético. La 
planificación de la gestión de riesgo permite tomar medidas proactivas y disminuir 
la incertidumbre que comúnmente conllevan las amenazas cibernéticas. La siguiente 
sección evalúa el nivel de coordinación y comunicación entre distintos sectores, como 
el sector financiero, gubernamental y privado, en la implementación de un modelo de 
gestión de riesgo para cada institución.
Gestión 
de Riesgo

28
Se debe considerar un programa de concientización y posiblemente grupos de trabajo entre las 
partes interesadas para desarrollar estándares específicos a cada industria a nivel nacional. 
Es evidente que, si bien el gobierno ha implementado varios estándares, existe la oportunidad 
de construir mayores líneas de comunicación con las partes interesadas para aumentar su 
conocimiento de estos esfuerzos.
RECOMENDACIÓN
En este sentido, dentro del marco de funciones del CSIRT Nacional se realizan análisis de los portales web de los Ministerios, 
y Municipalidades, además de instituciones que solicitan realizar los análisis, lo cual permite generar un informe detallado del 
estado actual de los sitios web. El resultado de dichos análisis se entrega a cada institución de forma oficial y confidencial, 
brindando datos valiosos para que el departamento de tecnologías de cada institución corrija las deficiencias encontradas a fin 
de evitar y prevenir incidentes informáticos. 
Dentro de esta línea estratégica, se prioriza la creación de un mecanismo de coordinación y comunicación con el sector 
financiero. Algunos actores señalan que se han establecido comunicación recurrente con el sistema financiero a través del CSIRT 
nacional. Al respecto, la herramienta de monitoreo del CSIRT-CR, está en constante revisión del estado de los portales de los 
sitios web del sector financiero, así como de los Ministerios, Municipalidades, Instituciones adscritas y autónomas, que permitan 
brindar en tiempo real cuando algún portal sufre algún incidente. Igualmente, el CSIRT Nacional recibe información internacional 
de colaboración sobre Ataques de Denegación de Servicio, Defacement, vulnerabilidades, etc., que permite reportar a distintas 
instituciones con el objetivo de que estas tomen las acciones adecuadas para corregir la situación.
Ante la pregunta acerca de que si se ha promovido la incorporación de medidas adecuadas de seguridad, privacidad y 
propiedad de los datos, para aquellos servicios que se prestan a la ciudadanía, favoreciendo el uso de certificados 
digitales de autenticación y enfatizando la implementación de normas estrictas para la protección de datos en los 
servicios de almacenamiento, como los de computación en la nube, el 64% de los encuestados que respondieron indicaron 
que no estaban seguros, mientras que el 14% respondió afirmativamente.
Línea Estratégica 6.2 Implementación de mejores prácticas y definición de requisitos mínimos 
de seguridad de la información en el Sector Financiero
Línea Estratégica 6.3 Adopción de medidas de seguridad de referencia

29
Una comunicación y coordinación adecuada tienen el potencial de reducir los riesgos y minimizar los posibles impactos de 
ciberamenazas e incidentes cibernéticos. Cuando se preguntó a los encuestados sobre si se ha facilitado y promovido el 
intercambio de información entre los responsables de seguridad de la información del gobierno a través de una red 
confiable, las partes interesadas que respondieron indicaron que no estaban seguras acerca de esta iniciativa.
Línea Estratégica 6.4 Establecimiento de una red de intercambio de 
información para las entidades gubernamentales
Para el nueva ENC se recomienda que se consideren canales de comunicación claros entre 
las entidades gubernamentales sobre las pautas y estándares de seguridad de referencia. 
Se podría asignar a una entidad centralizada la responsabilidad de desarrollar estándares de 
referencia, considerando las diversas infraestructuras de TIC utilizadas, y establecer campañas 
de sensibilización, así como talleres para su implementación. Esta iniciativa podría incluir 
trabajar con propietarios y operadores de Infraestructuras Críticas Nacionales.
Una entidad centralizada que pudiera cumplir con esta función deberá poseer el mandato y 
la capacidad técnica para desarrollar y monitorear la implementación de estas normas. Esta 
entidad también debe poseer la capacidad de llevar a cabo acuerdos de cooperación con otras 
agencias, como la academia y la comunidad técnica, con la finalidad de disponer de mejores 
condiciones para mantenerse al tanto de las tendencias emergentes.
RECOMENDACIÓN
Figura 4 Posibles funciones para la entidad centralizada

30
Un análisis alentador fue que la mitad de los actores que respondieron, indicaron que se ha fortalecido la resiliencia frente 
a disturbios e incidentes cibernéticos, destacando que esto comúnmente se ha hecho internamente a nivel institucional. La 
asignación de recursos exclusivos para atender a todos los componentes del CSIRT-CR y la promoción y apoyo para establecer 
CSIRT sectoriales se incluyó en la ENC 2017. Las partes interesadas aluden al hecho que depositan una gran confianza en CSIRT-CR 
y, por lo tanto, deben percibirlo como una entidad competente para abordar la respuesta a incidentes a nivel nacional. Una de 
las acciones destables que se ha realizado desde el CSIRT Nacional son las alertas técnicas. En los casos de recibir información 
internacional, o nacional, de posibles afectaciones o vulnerabilidades a la ciberseguridad, el CSIRT-CR emite alertas técnicas y 
actualmente se han realizado 323 alertas técnicas. Además, actualmente en colaboración la OEA/CICTE se está trabajando en el 
desarrollo del Malware Information Sharing Platform (MISP), para el intercambio de información en ciberseguridad en conjunto 
con el CSIRT-CR y las instituciones de las redes de enlaces de ciberseguridad, iniciando con las instituciones del sector financiero.
El nivel de implementación de un medio de 3 sugiere que este objetivo se implementó parcialmente. Consecuentemente, se 
recomienda tomar medidas adecuadas que permitan generar la visibilidad del mandato legal del CSIRT-CR como coordinador 
nacional en gestión y respuesta a incidentes cibernéticos.
La ENC 2017 considera la cooperación internacional como clave para avanzar en los ámbitos de la ciberseguridad, tales como 
las medidas penales, técnicas, educativas, desarrollo de capacidades y seguridad. Una de las líneas estratégicas de este 
objetivo se basa en fomentar la participación en foros especializados a nivel nacional e internacional con el fin de fortalecer la 
cooperación en ciberseguridad con otros aliados. Solo en el año 2021, Costa Rica ha participado en distintas estancias regionales 
e internacionales, incluyendo la conferencia “Iniciativa Regional de Educación y Capacitación en Seguridad Cibernética (RICET)”, 
en el Sistema de la Integración Centroamericana (SICA) sobre la Estrategia Regional Digital para Centroamérica, en el foro regional 
para la Cooperación Digital con Corea, así como en el Simposio de Ciberseguridad de la OEA, convocado Comité Interamericano 
Contra el Terrorismo de la Organización de los Estados Americanos (OEA/CICTE).
Línea Estratégica 6.5 Fortalecimiento del Centro de Respuesta a Incidentes 
de Seguridad Informática CSIRT-CR
Nivel de implementación
Línea Estratégica 7.1 Involucrar a la comunidad internacional 
en el apoyo de los objetivos de la Estrategia Nacional
La naturaleza interconectada de la ciberseguridad hace que la cooperación 
internacional tenga un enfoque primordial para implementar con éxito 
todos los objetivos adscritos a la ENC 2017, así como la próxima estrategia 
a desarrollar. Las ciberamenazas tienen la capacidad de impactar 
significativamente la seguridad internacional y la economía global. 
Asimismo, dado que el ciberespacio tiene un carácter evolutivo rápido 
y constante, la necesidad del intercambio de conocimiento y mejores 
prácticas es indispensable para asegurar un ciberespacio nacional próspero 
que permita conducir un país hacia un panorama más próspero y seguro.
Cooperación 
y Compromiso 
Internacional

31
En virtud de la activa participación de Costa Rica en foros nacionales e internacionales relacionados en materia de ciberseguridad, 
se evidencia la gestión que se ha realizado para fortalecer los recursos y la infraestructura esencial de ciberseguridad del país 
a través de pasantías, capacitaciones, talleres, entre otros.
El fortalecimiento de capacidades se ha realizado mediante la cooperación con distintos gobiernos, incluyendo Israel, España, 
Estados Unidos, entre otros. Así como con organismos expertos en la materia como el Programa de Ciberseguridad de CICTE/
OEA mediante el programa “Creando una Trayectoria Profesional en Ciberseguridad, Pathways2Progress” que fomenta la 
capacitación de estudiantes en seguridad digital, así como el “CyberWomen Challenge”. Adicionalmente, Costa Rica ha gestionado 
cooperación con Cyber Resilience for Development (Cyber4Dev) de la Unión Europea diseñado para promover la ciberresistencia 
y la ciberseguridad.
Las siguientes son sugerencias para considerar en este objetivo específico para la siguiente estrategia por desarrollar:
Además de valorar la participación en foros internacionales, se pueda profundizar en las membresías del país 
en instancias internacionales que tratan el tema de ciberseguridad como el CICTE, ONU u otras, que va más 
allá de solo participación o cooperación internacional, ya que en ellas se toman decisiones de política exterior 
que para el caso de Costa Rica tenemos que coordinar con cancillería y con otras instancias nacionales, ya 
que muchas veces en estos espacios se ven los temas de manera más integral por ejemplo la parte de justicia 
y ciberdelincuencia (que si bien son cosas distintas, pueden ser complementarias), y en el tema internacional 
algunas veces lo trabajan de manera integral.
La estrategia sugiera una hoja de ruta, por ejemplo, en la solicitud de capacitaciones, ya que muchas instancias 
internacionales brindan estas capacitaciones, pero no hay una definición adecuada, para pedirle a quién y 
hasta donde llegar para que toda la cooperación brindada sea atinente no haya traslapes y repeticiones, si no 
más bien complementariedades que aprovechen mejor el tiempo y los recursos.
Desde la Unidad de Cooperación Internacional, hemos tratado de hacer un ejercicio de identificación de países 
que trabajan el tema de ciberseguridad, como un tipo de mapeo, con los cuales no con todos tenemos relación 
aún debido a la falta de recurso humano para poder explotar más este punto, pero podría ser interesante 
considerar algo así para la estrategia.
1
2
3
El nivel de implementación de promedio 3 sugiere que este objetivo fue implementado. Sin embargo, este objetivo requiere de 
mayor visibilidad y revisión para optimizar las oportunidades que permite la cooperación internacional.
Nivel de implementación
La adopción de una metodología de implementación y seguimiento es parte 
esencial para asegurar que una ENC pueda traspasar de la elaboración a 
la implementación. Adicionalmente, factores como la designación de entes 
responsables de la implementación, seguimiento y actualización, así como 
la asignación adecuada de recursos financieros y humanos son elementos 
claves para la operacionalización y continuidad de la estrategia. La siguiente 
sección evalúa el seguimiento y evaluación dedicada a la implementación 
de la ENC 2017.
Implementación, 
Seguimiento y 
Evaluación

32
Para implementar adecuadamente una estrategia de ciberseguridad, deben de existir mecanismos de monitoreo y evaluación. 
En este sentido, la ENC 2017 determina que se debe diseñar y aplicar una metodología de implementación y seguimiento 
que permita evaluar el cumplimiento de las líneas de acción planteadas en la estrategia. Para ejecutar esto, la ENC 2017 
asigna al MICITT como entidad responsable de solicitar información sobre el avance de las iniciativas. Además, como Coordinador 
Nacional se le otorga la facultad de evaluar las actividades, proponer recomendaciones e informar anualmente al Presidente de 
la República y al Consejo de Gobierno sobre los avances de implementación de la estrategia. Dentro del alcance del CSIRT-CR, una 
de sus principales funciones es el desarrollo, revisión y seguimiento de la Estrategia Nacional de Ciberseguridad. Dicha función 
actualmente se está llevando a cabo al ser la entidad que lidera la revisión de la ENC 2017.
La ENC 2017 asigna la responsabilidad al Comité Consultivo de analizar la estrategia y emitir informes que contengan 
recomendaciones para efectuar las modificaciones que considere oportunas. Los actores que respondieron sobre si se 
implementó este último indicaron que no estaban seguros y se necesita mayor información para obtener un panorama acertado. 
No obstante, el hecho de que este informe tenga como objetivo principal analizar el nivel de implementación de la ENC 2017 y 
a brindar recomendaciones que permitan servir como punto de partida para la próxima ENC de Costa Rica indica que esta línea 
estratégica se ha accionado.
El nivel de implementación obtuvo un promedio de 3, sugiriendo que este objetivo fue implementado a cierta extensión. Sin 
embargo, se requiere más información para analizar adecuadamente el alcance de que obtuvo este objetivo.
Línea Estratégica 8.1 Realizar el seguimiento de la aplicación de la Estrategia Nacional 
de Ciberseguridad, y evaluar el grado de éxito de cumplimiento de sus objetivos
Línea Estratégica 8.2 Realizar una revisión y actualización de la Estrategia 
Nacional de Ciberseguridad cada dos años o según sea necesario
Nivel de implementación

33
Contribución de Expertos
SEIS
Costa Rica publicó su primera estrategia nacional de ciberseguridad en 2017 para apoyar el proceso de digitalización en curso 
del país. Costa Rica ha identificado el uso de las TIC como uno de los factores clave que permiten mejorar el desarrollo nacional.
De 2016 a 2020, el país ha demostrado avances en áreas de política y estrategia de ciberseguridad, cibercultura y sociedad, 
educación en ciberseguridad, estándares y marcos legales9. Costa Rica ocupa el lugar 55º en el Índice Nacional de Seguridad 
Cibernética10 y el puesto 76º en el Índice Mundial de Ciberseguridad11. En el hemisferio occidental, Costa Rica está entre los 
mejores, ocupando el 8º puesto, entre Chile y Colombia. En la región de América Latina y el Caribe, Costa Rica es uno de los países 
más digitalizados y se ha desarrollado significativamente durante la última década. Los usuarios de internet representaron 
más del 74% de la población en 2018, con mayores aumentos en el año anterior. También mejoró el desempeño en el Índice de 
Gobierno Electrónico, que mide la disposición y capacidad de las administraciones nacionales para utilizar la tecnología de la 
información y las comunicaciones (TIC). El país aún sigue rezagado en cuanto a las políticas de datos de gobiernos abierto, pues 
se sitúa por debajo de la región y los promedios de la OCDE en los índices respectivos de la OCDE.12
Este capítulo tiene como objetivo revisar la actual Estrategia Nacional de Ciberseguridad - Costa Rica 2017 (ENC 2017) a partir 
de documentos de disponibilidad pública, centrándose en los objetivos de esta estrategia y sin pretender proporcionar ninguna 
evaluación independiente al actual nivel de madurez de ciberseguridad de Costa Rica ni la implementación de la estrategia.
Este proceso de digitalización en Costa Rica exige también 
medidas adecuadas para gestionar y mitigar los riesgos 
relacionados con la digitalización. La seguridad cibernética 
es uno de los desafíos clave de la digitalización y, por lo 
tanto, la planificación nacional de las actividades respectivas 
mediante el establecimiento y actualización periódica de la 
Estrategia Nacional de Ciberseguridad es esencial para todo 
el país y la sociedad.
Introducción
9 Informe de seguridad cibernética de 2020: Riesgos de ciberseguridad, progreso y camino a seguir en América Latina y el Caribe https://publications.
iadb.org/publications/english/document/2020-Cybersecurity-Report-Risks-Progress-and-the-Way-Forward-in-Latin-America-and-the-Caribbean.pdf
10 https://ncsi.ega.ee/
11 https://www.itu.int/epublications/publication/global-cybersecurity-index-2020/en/
12 OCDE y otros (2020), Latin American Economic Outlook 2020: Digital Transformation for Building Back Better, OCDE Publishing, París, https://doi.
org/10.1787/e6e864fb-en.

34
Principios, estructura y objetivos de la 
estrategia de 2017
La estrategia de Costa Rica se basa en los siguientes 
cuatro principios:
La ENC de Costa Rica 2017 es un buen ejemplo del enfoque de “Toda la Nación”13, en el que además de la estrategia del Gobierno 
se establecen metas y objetivos para varias partes interesadas a fin de garantizar un enfoque integral, en el que el modelo de 
gestión de la ciberseguridad se basa más en la cooperación que en la coordinación pura.
El objetivo general de la estrategia establece una clara declaración de misión y visión- el objetivo es desarrollar un marco 
rector para las acciones del país en materia de seguridad en el uso de las TIC, promoviendo la coordinación y cooperación de los 
múltiples actores y fomentando la educación, medidas de prevención y mitigación que hagan frente a los riesgos relacionados 
con el uso de las TIC para lograr un entorno más seguro y confiable para todos los residentes14 del país.
También se establecieron en la estrategia un número de objetivos y metas específicos (5 líneas estratégicas) para respaldar el 
objetivo general de aumentar la ciberseguridad y la resiliencia del país.
Gestión: creación de una estructura, 
modelos de coordinación y cooperación, 
asignación de recursos y planes de 
aplicación.
Comentarios a la ENC-2017
Sin comentarios. La estrategia aborda la necesidad de una 
coordinación nacional con las partes interesadas para definir 
su papel y línea de acción en el proceso de mitigación, 
gestión, recuperación y continuidad en caso de un incidente 
de ciberseguridad. La estrategia define como partes 
interesadas el sector público, la academia, las organizaciones 
no gubernamentales, el sector privado, la sociedad civil y la 
comunidad técnica. Designa la función de Coordinador Nacional, 
la necesidad de colaboración entre el sector público y el privado. 
(Objetivo específico 1)
Las personas son prioritarias
Respeto por los derechos humanos y la privacidad
Coordinación y corresponsabilidad de múltiples 
partes interesadas
Cooperación internacional
13 Hathaway M.E,Klimburg (2012) Consideraciones Preliminares: Sobre Ciberseguridad Nacional, Manual de marco de seguridad cibernética nacional. 
Publicación del COE de la CCD de la OTAN, Tallin 2012
14 https://www.micit.go.cr/sites/default/files/estrategia-nacional-de-ciberseguridad-costa-rica-19-10-17.pdf
15 Por ejemplo: la Unión Internacional de Telecomunicaciones (UIT), el Banco Mundial, la Secretaría de la Commonwealth (ComSec), la Organización de 
Telecomunicaciones de la Commonwealth (CTO), el Centro de Excelencia para la Defensa Cibernética Cooperativa de la OTAN (CCD COE de la OTAN). 2018. 
Guía para el Desarrollo de una Estrategia Nacional de Ciberseguridad - Compromiso estratégico en ciberseguridad. Creative Commons Attribution 3.0 IGO 
(CC BY 3.0 IGO).
Áreas 
de 
enfoque 
generalmente 
reconocidas de la Estrategia Nacional de 
Ciberseguridad15:

35
Comentarios a la ENC-2017
Áreas de enfoque generalmente reconocidas 
de la Estrategia Nacional de Ciberseguridad:
Gestión de riesgos: definir un enfoque 
de gestión de riesgos, una metodología 
común de gestión de riesgos y desarrollo 
de perfiles de riesgo sectoriales.
Preparación y resiliencia: establecimiento 
de capacidad de respuesta ante incidentes, 
planificación 
de 
contingencias, 
uso 
compartido de información y ejercicios 
cibernéticos.
Infraestructura crítica y servicios 
esenciales: 
establecimiento 
de 
un 
enfoque de administración de riesgos para 
proteger la infraestructura crítica, definir 
líneas de base de ciberseguridad, etc.
Creación 
de 
capacidades 
y 
concientización: 
educación 
sobre 
seguridad cibernética, papel de la 
academia, capacitación y campañas de 
concienciación.
Legislación: 
establecer 
un 
marco 
legal adecuado para combatir el delito 
cibernético, proteger la infraestructura 
crítica, la privacidad, etc.
Cooperación internacional.
Se necesitan algunas mejoras. La estrategia también podría 
hacer hincapié en el papel de la recopilación, el análisis y 
la distribución de datos sobre amenazas. Además, la red de 
intercambio de información, una herramienta que podría servir 
como plataforma de inteligencia de amenazas (línea estratégica 
6.4), se centra únicamente en entidades gubernamentales.
Se necesitan algunas mejoras. La estrategia también podría 
abordar la administración de crisis cibernéticas, la planificación 
de contingencias y recuperación ante desastres, y los ejercicios 
de ciberseguridad.
Se necesitan algunas mejoras. El Objetivo específico 5 se refiere 
a la protección de la infraestructura crítica, sin embargo, no 
incluye mecanismos para el seguimiento y actualizaciones 
regulares de la lista de elementos y proveedores de la 
infraestructura crítica.
Se necesitan algunas mejoras. La estrategia no cubre aspectos 
de concientización pública y la destreza cibernética/TIC que 
generalmente se abordan a través de la educación básica, 
campañas de sensibilización pública, etc.
Sin comentarios.
Sin comentarios.

36
A partir del 25 de noviembre de 2019, Costa Rica se ubica en el puesto 55º del Índice de ciberseguridad de la CSI16. La evaluación 
se basa en los datos proporcionados por los funcionarios de Costa Rica. En general (véase la ilustración a continuación) estos 
datos se muestran en consonancia con las observaciones sobre el contenido de la estrategia.
Las observaciones también están respaldadas por la evaluación realizada por la UIT durante el proceso de la SIG17, como se 
muestra en el siguiente gráfico.
Sin embargo, es importante entender que la clasificación en los índices mencionados no se basa plenamente en el contenido y 
la forma de las Estrategias Nacionales de Ciberseguridad, sino más bien en las medidas y marcos ya existentes. Por lo tanto, la 
evolución, planeada en la estrategia, puede no estar reflejada en las clasificaciones. No se tuvo acceso al plan de implementación 
de la ENC 2017 para este capítulo, por lo que las observaciones a continuación se basan únicamente en el texto de la estrategia.
16 https://ncsi.ega.ee/country/cr/
17 https://www.itu.int/en/ITU-D/Cybersecurity/Pages/global-cybersecurity-index.aspx

37
La planificación estratégica nacional suele definirse como un enfoque estructurado y 
consultivo para la adopción de decisiones importantes y la aplicación de medidas importantes. 
Este enfoque forma y subyace a los acuerdos nacionales, las actividades y sus propósitos. 
También es importante considerar el desarrollo de estrategias como un proceso continuo y con 
visión de futuro. Una estrategia no es estática, pero debe preverse un proceso integrado para 
actualizarla y adaptarla a las necesidades futuras durante la etapa de redacción. La estrategia 
final debe incluir opciones informadas y el patrón de acción resultante para las decisiones 
futuras. La estrategia también debe incluir un plan de acción de alto nivel sobre cómo alcanzar 
los objetivos deseados, así como indicadores con los que medir los logros.
RECOMENDACIÓN
Los pasos clave para el desarrollo de una estrategia nacional de ciberseguridad pueden describirse como:

38
Origen: Planificación estratégica nacional para la seguridad cibernética18
En general, la estrategia nacional debe velar por que se aborden los siguientes factores clave de éxito19:
Además, es importante tener en cuenta que los incidentes de ciberseguridad nunca se pueden prevenir por completo, ni 
siquiera con las medidas de seguridad más estrictas. La rápida digitalización del desarrollo y la economía digital, por ejemplo, 
las industrias inteligentes como Smart Agricultura, el transporte autónomo, etc., también incrementan el potencial de graves 
incidentes de seguridad. Por lo tanto, además de prevenir incidentes, la estrategia debe centrarse en la capacidad de resistencia 
cibernética; es decir, el control y la reducción de los daños causados por los incidentes.
Esto requiere dos tipos de acción: en primer lugar, medidas proactivas destinadas a prevenir incidentes, y, en segundo lugar, 
medidas reactivas para controlar y reducir los daños.
18 Vaks, T.(2020) National Strategic Planning for Cyber Security. Ciberseguridad nacional
en la práctica. Disponible: https://ega.ee/wp-content/uploads/2020/05/Kuberturvalisuse_kasiraamat_ENG.pdf
19 Martti Lehto & Jarno Limnéll (2021) Liderazgo estratégico en seguridad cibernética, caso Finlandia, Information Security Journal: Una perspectiva 
global, 30:3, 139-148, DOI: 10.1080/1939355.2020.1813851
Legislación efectiva
Competencias suficientes
Enlaces a la toma de decisiones políticas
Capacidades y experiencia
Recursos financieros

39
Origen: Seguridad cibernética resistente20
La estrategia debe abordar la necesidad de identificar y comprender las amenazas potenciales (inteligencia de amenazas) y 
los riesgos asociados con estas amenazas (conciencia de riesgos). También es necesario contar con recursos para detectar 
incidentes (administración de incidentes) y hacer frente a ellos, y para planificar actividades y recursos a fin de hacer frente a 
los daños causados por los incidentes (recuperación). La existencia de tales medidas, por un lado, incrementará la capacidad 
de prevenir incidentes al aumentar la seguridad total y, por otro lado, reducirá significativamente el impacto adverso de los 
incidentes en la sociedad costarricense.
Se recomendaría que la nueva estrategia de seguridad cibernética preste atención a los siguientes aspectos:
Visión clara y declaración de objetivos. Por ejemplo: Fomentar un ciberentorno de confianza que optimice 
la preparación de Costa Rica en materia de ciberseguridad y las capacidades de coordinación para 
abordar la exposición de las naciones al riesgo cibernético. Visión – Costa Rica Ciber segura y protegida.
Considerar la creación del Consejo Nacional de Ciberseguridad - Asegurar un alto nivel de control político 
y alineación con los intereses de la Seguridad Nacional. Organismos de coordinación de alto nivel a nivel 
gubernamental. Reuniones regulares, organismo de supervisión para la implementación de CSS. Inicio y 
supervisión de los respectivos actos legales, regulaciones, etc.
Fortalecer la gestión de riesgos, considerar la posibilidad de establecer una metodología común de 
evaluación de los riesgos cibernéticos, evaluaciones periódicas de los riesgos en los sectores, un 
repositorio de riesgos, un registro de incidentes cibernéticos y un informe obligatorio.
Establecimiento de un organismo central de coordinación para la gestión de incidentes a gran escala y 
el intercambio de información.
Informes periódicos de Análisis de Riesgos y Panorama de Amenazas tanto para el sector público como 
para el privado (incluye la versión confidencial y pública).
Desarrollo de planes de gestión de incidentes cibernéticos a gran escala como parte de la planificación 
nacional de emergencia.
Definición clara de IIC (infraestructura de información crítica).
20 Vaks, T.(2020) National Strategic Planning for Cyber Security. Ciberseguridad nacional
en la práctica. Disponible: https://ega.ee/wp-content/uploads/2020/05/Kuberturvalisuse_kasiraamat_ENG.pdf

40
Ciberseguridad de Infrastructures Críticas.
Desarrollar un estándar básico de ciberseguridad nacional para infraestructuras críticas que incluya 
requisitos de alto nivel para software y hardware que se puedan utilizar en servicios vitales.
Desarrollar un programa integral para aumentar la conciencia sobre el delito cibernético en las 
poblaciones. Se puede implementar como parte de las campañas de concienciación digital (IT), en 
cooperación con las telecomunicaciones, los proveedores de servicios de pago, etc.
Desarrollar e incluir programas básicos de educación en ciberseguridad para cada nivel educativo.

41
Reflexiones Finales
SIETE
Basado en los resultados del cuestionario, existe cierta dificultad para determinar cuáles de estas iniciativas se implementaron 
y en qué medida lograron con éxito su propósito previsto, ya que no todas las preguntas planteadas a los encuestados fueron 
respondidas de manera uniforme y/o con la misma cantidad de información. Además, se pidió a las partes interesadas que 
completaran cuestionarios que a menudo incluían preguntas fuera de su ámbito de trabajo de experiencia. Como tal, muchas 
de las respuestas podrían haber obtenido un resultado más alto si las preguntas se respondieran exclusivamente en función 
del alcance del trabajo del encuestado. Por tanto, las conclusiones extraídas de estos resultados se limitan a cuestiones de 
conocimiento y visibilidad de la ENC 2017.
El análisis de respuestas recopiladas por parte de las partes interesadas sugiere que uno de los elementos 
más exitosos de la ENC 2017 fue la consolidación del CSIRT-CR como una entidad clave en la coordinación 
nacional en materia de seguridad informática y cibernética. Según las respuestas escritas, las partes 
interesadas parecen depositar una gran confianza en el CSIRT-CR y, por lo tanto, es evidente que el CSIRT-CR 
es una institución que ejerce sus funciones de acuerdo con el Decreto: Crea Centro de Respuesta de incidentes 
de Seguridad Informática CSIRT-CR Nº 37052-MICIT.
El MICITT se ha consolidado como la entidad líder en ciberseguridad a nivel nacional, esto es evidente por las 
frecuentes citaciones de la institución por parte de las partes interesadas como entidad encargada de llevar 
a cabo esfuerzos nacionales en materia de ciberseguridad.
La gran cantidad de respuestas negativas o “no estoy seguro(a)” indica que 
es posible que la ENC no haya sido comunicada y sensibilizada de manera 
estratégica y suficiente entre los actores clave dentro de Costa Rica. Esto 
incluye las entidades y agencias gubernamentales que pueden haber tenido 
alguna utilidad en la etapa de implementación. Por lo tanto, se recomienda 
que la próxima iteración incluya una estrategia de comunicación integral 
y un plan de acción/implementación, con el fin de comprender cuáles de 
las iniciativas propuestas en la estrategia disponían de un implementador 
líder, cuáles fueron efectivamente implementadas y en qué medida tuvieron 
éxito en lograr su propósito previsto.
Implementación General de la ENC
Éxitos
I.
II.

42
III.
Otro éxito a destacar es el aumento de iniciativas de concienciación que se están implementando y que 
demuestran el avance de Costa Rica en la adquisición de una cultura de ciberseguridad.
Con respecto al objetivo 7, cooperación y compromiso internacional, a lo largo de las respuestas de los 
cuestionarios, los encuestados destacaron diversas iniciativas que se están llevando a cabo en colaboración 
con socios internacionales en distintas áreas distintivas de seguridad cibernética, demostrando el compromiso 
de cooperación internacional del país. Asimismo, en los últimos años, Costa Rica destaca como un país líder en 
materia de ciberseguridad a nivel regional.
Una de las oportunidades más destacables es la necesidad de realizar un mapeo de las instituciones que desempañan un papel 
clave en la implementación en conjunto con MICITT y CSIRT-CR. Los grupos de interés sugirieron varias entidades que están 
involucradas en distintos ámbitos de ciberseguridad. Sin embargo, la ENC 2017 no define claramente un rol para cada entidad. 
No está claro el alcance que tiene el Comité Consultivo en la implementación y operacionalizad de las funcionen adscritas a la 
ENC 2017. Por lo tanto, se recomienda desarrollar un mecanismo y una metodología que permita establecer un nivel de rendición 
de cuentas a los objetivos que se proponen y comprometen a efectuar en la próxima ENC. Esto podría contribuir a asegurar que 
las iniciativas se monitoreen adecuadamente y se actúe con prontitud, a fin de generar confianza en el cumplimiento de los 
objetivos estratégicos propuestos en la próxima estrategia. Esta responsabilidad se puede lograr optimizar desarrollando un 
plan de acción que se publique simultáneamente con la nueva estrategia, o poco después, para permitir que se comprometan 
acciones concretas a desarrollen posteriormente.
Además, se puede concluir que Costa Rica puede beneficiarse del 
establecimiento de una comunicación coordinada con las partes 
interesadas y los profesionales que residen y operan dentro del país. El 
número limitado de respuestas puede ser indicativo de una brecha en 
la coordinación efectiva con estas partes interesadas. Puede sugerir 
que se necesita enfocar esfuerzos para optimizar la colaboración 
con socios al completar recursos, tanto financieros como humanos, 
para llevar a cabo iniciativas de mutuo interés, al igual que establecer 
canales de comunicación más coordinados y cohesivos con las partes 
interesadas que afecten directamente la implementación de la nueva 
estrategia. Una mayor concienciación de estas partes interesadas 
puede mejorar las iniciativas existentes y garantizar que se tengan 
debidamente en cuenta las necesidades y realidades de ciberseguridad 
que existen en la sociedad de Costa Rica.
Oportunidades
IV.
Igualmente, se observó que había cierto margen de mejora para facilitar los flujos de información del CSIRT-CR al sector privado, 
en particular a los propietarios de infraestructura crítica, en el aspecto técnico y en el establecimiento de estándares de 
ciberseguridad de referencia. También se recomienda aumentar la concienciación sobre las iniciativas de creación de capacidad, 
ya que muchos de los encuestados indicaron un conocimiento desproporcionado, dado que el nivel de conocimiento sobre estas 
dependía de la organización en la que se desempeñaba la persona. En consecuencia, una de las necesidades más urgentes podría 
considerarse que es la creación de una estructura de gobernanza y poner en prueba su funcionamiento durante los ejercicios de 
respuesta cibernética, ya que estos son pasos vitales para mejorar estructura institucional para efectuar respuesta en caso de 
incidentes cibernéticos nacionales. Además, proporcionará una mayor claridad sobre las estructuras de gestión y los mandatos 
del marco de gobernanza.

43
Se recomienda que se considere una entidad gubernamental designada, así como cualquier otra entidad que este involucrada en el 
proceso de implementación, como responsable de evaluar la implementación efectiva de cada iniciativa determinada en la estrategia 
a desarrollar. La atención también debe centrarse en el desarrollo de un plan de acción complementario para implementar cualquier 
iniciativa previamente publicitada y recientemente desarrollada que aún no se haya llevado a cabo en función de cumplir con los 
objetivos de la ENC 2017. Presentar un plan de implementación con mecanismos mensurables demostraría un compromiso con el 
cumplimiento de los objetivos de la estrategia y contribuiría a generar confianza y conocimiento de la estrategia entre las partes 
interesadas, al igual que mejorar los desafíos identificados a lo largo de ENC 2017. Al mismo tiempo, es muy recomendable desarrollar 
una estrategia de comunicación en la que incluya planificación para informar a los departamentos y agencias gubernamentales, 
las empresas y la sociedad civil sobre iniciativas relevantes dentro del marco de la siguiente ENC. Para efectuar esta última 
recomendación, se debe de tomar en cuenta la realización de un mapeo de las interdependencias transfronterizas e intersectoriales 
de las infraestructuras de información críticas y las partes interesadas relacionadas.
En materia de desarrollo de capacidades, dado que existen 
algunos programas de educación secundaria, en el campo 
de la ciberseguridad, se debe considerar un mapeo de 
estos cursos y centralizar el acceso a la información sobre 
ellos. Este recurso centralizado también debe promoverse 
a nivel nacional y se recomienda ser incluido en la nueva 
ENC. Asimismo, se considera importante que esfuerzos en 
materia de educación y ciberseguridad sean llevados a cabo 
de manera conjunta con el ministerio responsable de la 
educación desde el inicio de la elaboración de la siguiente 
estrategia y que se acuerden acciones.
Prioridades para la próxima ENC
Dado que el sector turístico en Costa Rica representa el 8.2% de su PIB, la ciberseguridad debe ser un elemento por considerar, 
a fin de contribuir a la sostenibilidad económica del sector.21 Es por esto por lo que se recomienda que se tenga en cuanta en 
la siguiente estrategia actividades que promuevan la interdependencia de la ciberseguridad como elemento fundamental en 
la escalabilidad y sostenibilidad de los sectores económicos más importantes del país. Además, en el curso de la recuperación 
económica de la industria hospitalaria y de viajes debido a la pandemia de COVID-19, se deben tener en cuenta consideraciones 
de inversión en ciberseguridad, con la finalidad de proteger ataques y vulnerabilidades del sector y aumentar la confianza 
internacional en el sector turístico de Costa Rica. Por ello, se recomienda que, durante la etapa de elaboración de la nueva 
estrategia, se consideren líneas estratégicas con base en los sectores económicos más importantes para brindar estabilidad y 
crecimiento de manera uniforme y no únicamente en el sector financiero.
Es evidente a partir de la publicación de la ENC 2017, Costa Rica ha progresado de manera exponencial en materia de ciberseguridad, 
tal y como lo muestran indicadores internacionales como el Modelo de Madurez de la Capacidad de Ciberseguridad para las Naciones.
21 https://www.ict.go.cr/es/noticias-destacadas-2/1358-industria-tur%C3%ADstica-aporta-6,3-del-pib-a-la-econom%C3%ADa-de-costa-rica.html

44
ANEXO I
Resumen Ejecutivo del Estado de 
Madurez Cibernética de Costa Rica 
(2016-2020)
En 2017 el Ministerio de Ciencia, Tecnología y Telecomunicaciones (MICITT) de Costa Rica presentó la Estrategia Nacional 
de Ciberseguridad con el objetivo de diseñar un marco para orientar las acciones que el país puede tomar con respecto 
al uso seguro de las TIC, desarrollar la coordinación y cooperación entre las partes interesadas, y promover medidas de 
educación, prevención y mitigación del riesgo de utilizar las TIC. Sin embargo, si bien las normas de seguridad cibernética 
a nivel nacional se publicaron hace poco, Costa Rica ya había dado pasos significativos para asegurar su ciberespacio. 
En 2012 se creó un CSIRT nacional bajo el MICITT por medio del Decreto Nº 37.052 para coordinar entre los diferentes 
interesados todo lo relacionado con información y seguridad cibernética, y para formar un equipo de expertos en 
seguridad TIC destinado a prevenir y responder a los incidentes cibernéticos contra las instituciones gubernamentales. 
Además, CSIRT-CR es miembro de la red CSIRT Américas.
La Estrategia Nacional define la infraestructura crítica en términos de “sistemas de información y redes, que en caso 
de falla podrían tener un impacto serio en la salud, la seguridad física y operativa, la economía y el bienestar de los 
ciudadanos, o el funcionamiento efectivo del gobierno y economía del país”. La Estrategia también describe la necesidad 
de determinar la infraestructura crítica del país y crear un comité para generar políticas conformadas por miembros de 
entidades públicas y privadas clasificadas como infraestructura crítica. El conocimiento sobre cuestiones de seguridad 
cibernética por parte del sector privado es limitado, pero desde 2017 proliferan las empresas enfocadas en brindar 
soluciones y servicios de ciberseguridad. Los costarricenses tienen muchas oportunidades de seguir estudiando sobre 
seguridad cibernética, y algunas universidades ofrecen programas más cortos de capacitación y diplomados.147 También 
se han realizado varios eventos de creación de capacidad en colaboración con instituciones internacionales, como 
la capacitación brindada por el Centro Criptológico Nacional de España para funcionarios públicos y la capacitación 
profesional en colaboración con la OEA y la Fundación Citi.
En 2012, Costa Rica aprobó el Decreto Legislativo Nº9.048, mediante el cual se reformó el Código Penal para introducir 
formalmente disposiciones para el delito cibernético. Algunos argumentan que esto no es suficiente, ya que hay 
problemas con la aplicación del marco y el decreto no es exhaustivo, lo que deja sin regulación los delitos como skimming 
(robo de información de la tarjeta de crédito), grooming (generar la confianza de alguien para aprovecharse de este), 
o el ciberacecho. Costa Rica ha adherido al Convenio de Budapest en 2017, así como también a otros convenios, y está 
desarrollando una estrategia nacional contra el ciberdelito. Para la privacidad y protección de datos, Costa Rica cuenta 
con la Ley Nº 8.968 de Protección de la Persona frente al tratamiento de sus datos personales. Esta ley se aplica a las 
bases de datos de los sectores público y privado. Desde 2010 Costa Rica tiene un borrador de estrategia para el gobierno 
electrónico con la visión de ser un país de referencia en América Latina en lo que concierne al gobierno digital mediante 
servicios centrados en el ciudadano, transparencia en los servicios e interconexión de instituciones gubernamentales 
basadas en un entorno favorable para las TIC y el establecimiento de una sociedad igualitaria y segura.

45

46

47
ANEXO II
Lista de los Actores Principales
•	
Abriendo Datos Costa Rica
	
•	
Agencia de Protección de datos de los 
Habitantes
	
•	
Banco Promerica de Costa Rica S.A.
	
•	
Cámara de Bancos e Instituciones 
Financieras de Costa Rica
	
•	
CINDE
	
•	
Contraloría General de la República
	
•	
Cooperativa Sulá Batsú
	
•	
Defensoría de los Habitantes
	
•	
Instituto Nacional de Aprendizaje
	
•	
Ministerio 
de 
Ciencia, 
Innovación, 
Tecnología y Telecomunicaciones
	
•	
Ministerio de Educación Pública – 
Direccion de Educación Técnica y 
Capacidades Emprendedoras
	
•	
Ministerio de Hacienda
	
•	
Ministerio de la Presidencia
	
•	
Ministerio de Relaciones Exteriores y 
Culto de Costa Rica
	
•	
Ministerio Público
	
•	
Organismo de investigación Judicial
	
•	
Promotora del Comercio Exterior de 
Costa Rica
	
•	
Sistemas de Emergencia 9-1-1
	
•	
Superintendencia de Telecomunicaciones
	
•	
Universidad Escuela Libre de Derecho
	
•	
Universidad Latina de Costa Rica

Con el apoyo técnico de:

