ES
RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE
Honneur - Fraternité - Justice

Ministère de la Transition Numérique, de l'Innovation et de

la Modernisation de l'Administration

STRATÉGIE NATIONALE DE SÉCURITÉ NUMÉRIQUE 2022-2025

Version du 28 février 2022



TABLE DES MATIÈRES

1. LA TRANSFORMATION NUMERIQUE DE LA MAURITANIE ET SES ENJEUX DE SECURITE 4
2. LA SITUATION ACTUELLE DE LA SECURITE NUMERIQUE ET LES DEFIS A RELEVER................................,..,...,..0. 9
3. LES OBJECTIFS STRATEGIQUES A ATTEINDRE ET LES ACTIONS A REALISER... rnrrnrnrrnes 10
3.1. OBJECTIF STRATEGIQUE 1 : DOTER LA MAURITANIE DES INSTITUTIONS NECESSAIRES A SA SECURITE NUMERIQUE .… .
3.1.1. Doter la Mauritanie d’une structure de gouvernance de la sécurité numérique et de la lutte contre la
cybercriminalité....................................... ss 10
3.1.2. Créer une instance consultative de la sécurité numérique 11
3.1.3. Créer l'Agence nationale de la cybersécurité et le CSIRT national.
3.1.4. Promouvoir la création de CSIRT sectoriels
3.1.5. Créer une Autorité nationale de certification électronique
3.2. OBJECTIF STRATEGIQUE 2 : RENFORCER LA SECURITE DU CYBERESPACE MAURITANIEN ET DES INFRASTRUCTURES CRITIQUES... 13
3.2.1. Élaborer, diffuser et faire appliquer les règles de cybersécurité.
3.2.2. Renforcer la cybersécurité des services de l’État
3.2.3. Garantir la cybersécurité et la résilience des infrastructures critiques... 15
3.3. OBJECTIF STRATEGIQUE 3 : RENFORCER LE DISPOSITIF NATIONAL DE LUTTE CONTRE LA CYBERCRIMINALITE 16
3.3.1. Renforcer le cadre institutionnel de la lutte contre la cybercriminalité
3.3.2. Renforcer les capacités opérationnelles de lutte contre la cybercriminalité .
3.3.3. Adhérer aux Conventions internationales relatives à la cybercriminalité
3.3.4. Mettre la législation pénale et de procédure pénale au niveau des standards internationaux 17
3.3.5. Renforcer la valeur probante des preuves électroniques...
3.4. OBJECTIF STRATEGIQUE 4 : DEVELOPPER LA SENSIBILISATION ET LES COMPETENCES
3.4.1. Conduire des campagnes de sensibilisation et de responsabilisation .
3.4.2. Favoriser le développement d’un écosystème national de cybersécurité...…................................. 18
3.4.3. Créer des cursus de formation à la cybersécurité

3.5. OBJECTIF STRATEGIQUE 5 : RENFORCER LA COLLABORATION NATIONALE
3.6. OBJECTIF STRATEGIQUE 6 : DEVELOPPER LA COOPERATION REGIONALE ET INTERNATIONALE

4. LA MISE EN ŒUVRE DE LA STRATEGIE NATIONALE ET SES MODALITES DE SUIVI ET DE MISE A JOUR 20

APPENDICE | : PLAN D'ACTION 2022-2025 …..

APPENDICE Il : DEFINITIONS re rrrnenenennennennennennennennennenneenenneeneeneeneeneeneeneeneeneenenenennnne 28

APPENDICE Ill : ACRONYMES …

1/31



EDITORIAL

Après le renforcement de notre connectivité nationale en fibre
optique ces dernières années, l’augmentation significative du taux
de pénétration qui a atteint 70% en 2021 et la préparation de
projets importants d’infrastructures télécoms à l’instar de celui de
la connectivité par un second câble sous-marin, notre pays est
désormais fortement connecté au cyberespace.

Nous profitons ainsi des avantages d'Internet mais nous nous
exposons davantage aux cybermenaces capables de nuire
gravement à notre développement et menacer notre sécurité
nationale.

Devant une telle situation, la cybersécurité devient une urgence afin de mitiger les risques qui pèsent sur nos
systèmes informatiques qui constituent le support de notre patrimoine numérique.

En effet, de par les perspectives économiques offertes par les technologies numériques où se généralisent
l'internet des objets, l'informatique en nuage (Cloud) et le big data, il est à rappeler qu’une transition réussie
vers le cyberespace passe par la mise en œuvre de la sécurité de l'information en rempart face aux menaces
croissantes et pour installer la confiance numérique.

Par conséquent, nous devons renforcer nos services de cybersécurité et adopter un plan intégré pour cet
objectif en conformité avec les standards internationaux afin de garantir son efficacité.

Ces préoccupations partagées au niveau de la sous-région et du continent ont conduit à des initiatives, dans
lesquelles notre pays est très actif, à la fois dans le cadre de la Stratégie régionale de cybersécurité et de lutte
contre la cybercriminalité de l’Afrique de l’Ouest (CEDEAO et Mauritanie) et de la Stratégie de transformation
numérique pour l’Afrique (2020-2030). Pour cette dernière, un axe spécifique est consacré à la cybersécurité
et à la protection de la vie privée et des données personnelles.

La Stratégie nationale de sécurité numérique mise en place par notre Gouvernement est la traduction concrète
de la volonté du Président de la République de soutenir le développement du numérique dans notre pays tout
en assurant la sécurité nécessaire des usagers et des entreprise. Conçue en étroite collaboration avec les
différents acteurs, elle s'adresse aux particuliers comme aux acteurs publics et privés qui doivent se protéger
durant leurs usages de l’Internet, ainsi, tous ensemble nous contribuerons à une meilleure cybersécurité
nationale.

Des objectifs importants sont fixés dans cette Stratégie. La création, depuis le mois de mai 2021, d’un
Département Ministériel chargé de la transition numérique, de l'innovation et de la modernisation de
l'Administration permettra un suivi rigoureux de la mise en œuvre dans les délais de cette Stratégie. Le
Gouvernement apportera tout le soutien nécessaire pour réussir cette mission.

Notre cyberespace sera ainsi ouvert, résilient, de confiance, assurant la sécurité et la défense des systèmes
numériques du pays et luttant contre la cybercriminalité.

Le plan d’action de la cybersécurité sera mis en œuvre dans le respect strict des libertés fondamentales et des
droits de l’homme inscrits dans notre Constitution et les Conventions et Traités dont nous sommes partie.

2/31



La création d’un Département Ministériel chargé de la
transition numérique, de l'innovation et de la modernisation de
l'Administration témoigne de la volonté de l'État de faire des
technologies de l'Internet un levier pour améliorer le
fonctionnement et l'efficacité des administrations ainsi que le
bien-être de la population. Cependant, ces technologies sont
sujettes à des risques et des menaces croissantes exposant les
usagers et les entreprises à la perte de confiance dans le
numérique et à plus de réticence à l’exploiter et à profiter ainsi
du potentiel important qu’il offre.

Au-delà de ces problèmes déjà cités, les infrastructures

critiques et les services essentiels du pays peuvent être
interrompus, créant ainsi des situations particulièrement graves pour la Nation, son économie, sa sécurité et
sa population.

Face à ces risques et menaces, l’État met en place cette Stratégie nationale de sécurité numérique et engage
notre Département pour sa mise en œuvre.

Cette Stratégie doit garantir la sécurité et la résilience des dispositifs numériques du pays, dans tous les
secteurs d'activité et donc de manière globale et transversale.

Elle adresse des problématiques diverses avec des dimensions multiples, notamment techniques avec une
complexité qui ne cesse de croitre pour prendre en compte la multiplication, la variété et la sophistication des
technologies, des architectures et des usages. La Stratégie nationale de sécurité numérique prévoit également
des mesures au niveau politique, en particulier législatives, notamment pour fixer des obligations de
protection des opérateurs les plus critiques et pour mettre en place les mesures de sécurisation du dispositif
de l’État. Elle a aussi une dimension opérationnelle forte, tant pour la prévention des attaques informatiques
que pour la remédiation des incidents affectant les systèmes numériques et pour la gestion des conséquences
de ces incidents sur le fonctionnement des administrations et des acteurs privés.

La Stratégie nationale de sécurité numérique répond aux enjeux nouveaux auxquels doit répondre notre pays
pour protéger son développement économique tout en se basant sur nos engagements régionaux et
continentaux. En effet, notre pays est signataire de la Convention de l’Union africaine de 2014 sur la
cybersécurité et la protection des données à caractère personnel, dite Convention de Malabo, qui fixe les
mesures de cybersécurité et de lutte contre la cybercriminalité à prendre au niveau national. Nous avons aussi
adopté une législation spécifique dans ce domaine, le renforçant et permettant plus de coopération avec les
autres ? États.

Avec les orientations stratégiques inscrites et le plan d’action à horizon 2025, notre Département veillera à
atteindre les objectifs et le plan d’action fixés par le Gouvernement dans la présente stratégie.

Ces objectifs sont basés sur les deux grands piliers de la politique nationale destinée à renforcer la sécurité
numérique, à savoir : la cybersécurité, qui consiste à renforcer la sécurité et la défense des systèmes
numériques publics et privés, notamment les plus critiques pour le pays, face aux menaces, et la lutte contre
toutes les formes de cybercriminalité.

Notre cyberespace sera ainsi plus sûr et favorable à un développement économique et social plus rapide.

3/31



1. LA TRANSFORMATION NUMERIQUE DE LA MAURITANIE ET SES ENJEUX DE
SECURITE

Les technologies numériques désignent principalement les techniques de l'informatique, de l'Internet et des
télécommunications qui permettent à tous de communiquer, d'accéder aux sources d'information, de stocker,
de réaliser des transactions électroniques pour l’achat de biens ou la souscription de contrats, de produire et
de transmettre l'information sous différentes formes.

Ces technologies jouent un rôle moteur et transversal pour la croissance économique, l'implication
citoyenne et l’amélioration de la qualité et de l’accessibilité des services publics. En effet, elles structurent les
échanges, l’économie, la vie au travail et la vie sociale à travers une transformation profonde. Elles simplifient
l’accès aux services de santé et d'éducation, favorisent l'inclusion financière et les échanges de biens et
services à distance.

Grâce à la contribution des technologies numériques, de nombreuses possibilités émergent : paiement
électronique, gestion intelligente des ressources, réduction des coûts de production, e-Gouvernement, accès
aux sciences, transition vers les villes intelligentes. Ces technologies représentent ainsi un élément crucial
dans la réalisation de la plupart des 17 Objectifs de Développement Durable (ODD) inscrits dans l’Agenda 2030
des Nations Unies.

Pour tirer profit de ces technologies, le Gouvernement a mis en place un programme ambitieux, composé des
six axes suivants :

- (i) Mise à niveau du cadre juridique et institutionnel du secteur du numérique ;

- (ii) Alphabétisation et développement des compétences dans le domaine du numérique ;

- (ii) Renforcement de la cybersécurité et de la confiance numérique ;

- (iv) Développement des infrastructures numériques ;

- _ (v) Développement de l’Administration électronique (e-Gouvernement) ;

- et enfin (vi) Développement des Systèmes d'Information qui constituent le socle sur lequel se base

l'Administration électronique.

Des réalisations importantes ont été effectuées ces dernières années dans chacun des axes de ce
programme.

(i) Le premier axe, consacré à la mise à niveau du cadre juridique et institutionnel du secteur du numérique, a
pour objectifs de disposer d'un environnement institutionnel et règlementaire propice au développement
harmonieux et durable des usages numériques, de favoriser l'émergence d'un marché télécom concurrentiel
encourageant l’investissement et de garantir la protection des données à caractère personnel utilisées dans
des applications numériques.

Dans ce cadre, un Haut Conseil du Numérique (HCN) a été créé afin de fournir un cadre d'orientation,
favoriser la mutualisation des ressources, renforcer la concertation et la coordination des politiques et
stratégies de développement du numérique et rationaliser les ressources. La mise en place récente de ce Haut
Conseil témoigne de la volonté politique et du rôle grandissant que l’État entend donner au numérique dans
les différents domaines de la vie économique et sociale.

En complément, un programme de réformes a été lancé pour favoriser l'émergence d'un marché
télécom concurrentiel propice à l'investissement et à l’amélioration de la régulation des services télécoms.
Certaines de ces réformes sont déjà adoptées et d’autres sont en cours de finalisation. Elles portent sur :

-_L'opérationnalisation du régime des autorisations prévu dans la loi sur les communications
électroniques ;

4/31



- Le renforcement de la régulation de l’accès aux infrastructures essentielles et au haut débit y compris
à celles possédées par des sociétés ne disposant pas de licences télécom ;

- La préparation d’une loi pour réduire le coût de déploiement des infrastructures numériques grâce à
la promotion de la coordination intersectorielle des travaux de génie civil menés dans le cadre de
projets publics d'infrastructure.

Pour ce qui est du cadre juridique de la Société Mauritanienne de l’Information, constitué de lois
adoptées entre 2016 et 2018 sur la protection des données à caractère personnel, les transactions
électroniques et la lutte contre la cybercriminalité, tous les décrets d'application ont été promulgués ou le
seront début 2022. Ils mettent en place des mesures nécessaires pour instaurer un climat de plus grande
confiance numérique, protéger les libertés fondamentales et les transactions des individus dans un
environnement numérique, répondre aux risques d’intrusion et d'attaques visant les systèmes d’information
du pays et particulièrement ceux des Infrastructures critiques nationales (ICN), et permettre le développement
d’une administration plus transparente, responsable et accessible grâce au numérique.

Par ailleurs, une assistance technique a été lancée récemment en coopération avec le PNUD pour la
création d’une Agence du Numérique de l’État, qui sera chargée des aspects opérationnels de développement
du numérique.

(ii) Le deuxième axe, dédié à l’alphabétisation et au développement des compétences dans le domaine du
numérique, a pour objectifs de répandre la culture numérique, d’impulser la créativité et l’innovation et de
permettre aux couches de population, aux jeunes et aux entreprises d’atteindre les performances requises
pour développer et exploiter les technologies numériques.

Le statut antérieur d’Association d'utilité publique du Centre de Formation et d’Échanges à Distance
CFED/Mauritanie a été remplacé par celui d'établissement public administratif (EPA), plus adapté à sa mission
de formation et de renforcement de compétences par le biais des technologies de l’Information et de la
Communication pour l'Éducation (TICE).

Par ailleurs, suite à l’avènement de la pandémie de COVID-19, le Département a mis en place des
plateformes de formation en ligne pour favoriser la continuité pédagogique dans le contexte d'arrêt des cours
en présentiel.

(ii) Le troisième axe, portant sur le renforcement de la cybersécurité et de la confiance numérique, vise à
assurer la protection et la sécurisation des systèmes d'information et des transactions électroniques, et à
protéger les usagers des services Internet.

De façon préalable à la mise en place de la présente Stratégie nationale de sécurité numérique, la
Mauritanie a rejoint le projet OCWAR-C (projet destiné à renforcer la cybersécurité et la lutte contre la
cybercriminalité en Afrique de l'Ouest ). Ceci nous a permis d’être un acteur actif dans la mise en place de la
Stratégie régionale de cybersécurité et de lutte contre la cybercriminalité de l’Afrique de l’Ouest (CEDEAO et
Mauritanie). Nous avons aussi activement contribué à l’élaboration de la Stratégie de transformation
numérique pour l'Afrique (2020-2030) de l’Union africaine, dont un axe spécifique est consacré à la
cybersécurité et à la protection de la vie privée et des données personnelles. Rappelons que notre pays est
signataire de la Convention de l’Union africaine de 2014 sur la cybersécurité et la protection des données à
caractère personnel, dite Convention de Malabo, qui fixe les mesures de cybersécurité et de lutte contre la
cybercriminalité à prendre au niveau national.

Sur le plan opérationnel dans le domaine de la cybersécurité, le MTNIMA prépare la mise en place d’un
Centre national de veille, d'alerte et de réponse aux incidents informatiques du type CERT/CSIRT (Computer
Emergency Response Team / Computer Security Incident Response Team) conforme aux standards

5/31



internationaux. || prévoit aussi la création d’un centre opérationnel de la sécurité (SOC, Security Operation
Center) pour assurer la cybersécurité de l'infrastructure informatique de l’Administration.

(iv) Le quatrième axe portant sur le développement des infrastructures numériques fait l’objet d’une Stratégie
de promotion du haut débit et d’accès universel, en cours d'approbation, qui permettra de disposer d’un plan
cohérent, à moyen terme, pour développer rapidement la couverture Internet et le haut débit. En effet, il est
établi que les pays disposant de haut débit sont deux fois plus efficaces en matière de numérique que les pays
qui n’en disposent pas. Cette Stratégie fixe trois principaux objectifs :

Élargir l'accès aux services de télécommunications, connecter tous les chefs-lieux des Willayas et
Moughataas au réseau large bande national et développer l'Internet haut débit ;

Sécuriser la connectivité internationale permettant l'accès aux réseaux mondiaux de
télécommunication ;

Et disposer de capacités d'hébergement propices au développement des contenus et applications de
l'économie numérique.

Dans le cadre du premier objectif, la construction de

1 700 km de réseau en fibre optique a été achevée en 2021
grâce au Projet WARCIP-Mauritanie financé par la Banque
Mondiale, faisant passer le réseau national de fibre optique
de 2 300 km à 4 000 km. Elle a permis de sécuriser certaines
liaisons existantes du backbone national et d'étendre la
connectivité Internet haut débit provenant du câble sous-




marin à des régions mal desservies. Ont ainsi été créés une
boucle locale à Nouakchott et les tronçons « Nouakchott-
Atar-Choum », « Rosso-Boghé-Kaédi-Sélibabi-Kiffa » et

« Aioun-Nema ».

Pour le second objectif de
sécurisation de la connectivité
internationale, la mobilisation des
financements a eu lieu et la Banque
Européenne d'investissement a
annoncé son intérêt pour y contribuer.

Par ailleurs, une révision des cahiers des charges des
opérateurs télécoms est en cours dans le cadre du
renouvellement des licences 2G/3G et de l'octroi de
licences LTE-4G. Avec l'octroi des licences 4G, le haut débit
mobile couvre Nouakchott et Nouadhibou depuis 2021 et
s'étendra vers les autres capitales des wilayas d'ici 2023.

Les efforts consentis ont permis un développement
important de la couverture. Le taux de pénétration de la
téléphonie fixe et mobile est passé de 106% en 2017 à
117% en 2020 alors que le taux pénétration de l’accès à
l’Internet est passé, durant la même période, de 35% à
62%. En même temps, la qualité de l’accès à l'Internet s’est
améliorée du fait de l'augmentation de la bande passante
internationale disponible, passée de 21 Gbps en 2018 à
plus de 100 Gbps en 2021. Ainsi la bande passante par
utilisateur est passée de 10 kbps en 2018 (voir les
comparaisons ci-dessous réalisées par l’UIT en 2018) à plus
de 20 kbps fin 2020.

7/31



(v) L’axe cinq du plan d'action, relatif au développement de l’Administration électronique (e-Gouvernement),
comporte les objectifs suivants :
- _ Simplifier l'accès à l'information publique et aux contenus numériques ;
-__ Améliorer la qualité et l’accessibilité des services publics par l'usage des technologies numériques ;
- Et favoriser la collaboration entre les services de l'Administration publique et le développement des
services en ligne intégrés.

Ainsi, une étude de faisabilité a été lancée afin de préparer la mise en place d’une solution e-Gouvernement
permettant la dématérialisation des principales démarches administratives, la digitalisation des moyens de
paiements du secteur public et la protection des données de l’Administration. Un appel d'offres a été lancé
pour la mise en place d’une plateforme de dématérialisation des services publics et le développement d’un
premier lot de 25 services en ligne durant les années 2021/2022.

Enfin, afin de favoriser la collaboration entre les services de l'Administration publique, l'extension du réseau
Intranet administratif haut débit (RIAD) est en cours de préparation.

(v) Pour ce qui est du dernier axe du plan d’action, consacré au développement des Systèmes d'Information
(SI) de l’Administration publique, une nouvelle approche de mise en place des SI est en cours de préparation
pour permettre le développement rapide de modules autonomes au profit des usagers et rompre avec la
situation où les SI sont centrés sur des problématiques de backoffice dont l’une des missions était de générer
des impressions de masse pour les démarches administratives des citoyens et des entreprises.

Le pays est prêt à développer son e-Gouvernement. En effet, les principaux référentiels (référentiel des
personnes - État civil, référentiel des entreprises - SI Impôt, …) et les préalables pour le paiement électronique
(cadre juridique et systèmes et moyens de paiement, solutions techniques au niveau de la Banque Centrale et
au niveau du GIMTEL) sont d’ores et déjà en place. Le classement EGDI (e-Government Development Index) de
la Mauritanie est passé en 2020 à la position 176/193, ce qui lui a permis de rejoindre le groupe de pays ayant
un EGDI moyen.

Pour ce qui est des perspectives, d’autres projets sont en cours de préparation et devraient permettre
à la Mauritanie d’atteindre les objectifs qui ont été fixés par la Commission des Nations Unies sur le large
bande pour le développement durable à horizon 2025 :

a) Disposer d'un plan ou d'une Stratégie nationale de large bande, avec son financement : cette
Stratégie a été mise en place en février 2019 et les financements sont en cours de mobilisation ;

b) Les services à large bande d'entrée de gamme devraient être proposés à la population à un tarif
inférieur à 2% du revenu national brut (RNB) par habitant ;

c) La pénétration des utilisateurs de l'Internet à large bande devrait atteindre au moins 35% ;

d) 60% des jeunes et des adultes devraient avoir atteint au moins un niveau minimum de compétences
numériques durables afin d'accéder, d’utiliser et de bénéficier du haut débit et des ressources
Internet ;

e) 40% de la population mondiale devrait utiliser les services financiers numériques ;

f) Réduire de 50% la non-connexion des micro, petites et moyennes entreprises (MPME) par secteur ;

g) Et l'égalité des sexes devrait être atteinte dans tous les objectifs y compris en termes d'utilisateurs
d'Internet, de compétences numériques, de services financiers numériques et des MPME.

Par ailleurs, le Département entame actuellement, en collaboration avec l’ESCWA, l’élaboration d’une
Stratégie de transition numérique pour le pays, couvrant les cinq prochaines années.

8/31



Au bilan, on constate qu’en Mauritanie, l’usage des technologies numériques se généralise rapidement sur le
territoire et s'intègre dans les services critiques comme dans la population. L'économie devient de plus en
plus numérique et les échanges avec l’extérieur, à travers l’Internet, de plus en plus importants.

2. LA SITUATION ACTUELLE DE LA SECURITE NUMERIQUE ET LES DEFIS A RELEVER

Partout dans le monde, la criminalité se développe en même temps que le numérique investit peu à peu toutes
les activités humaines, dans tous les secteurs. Les menaces dans le cyberespace impactent les individus, les
institutions, les États et les sociétés. De nouveaux concepts apparaissent : Cyber-incivilité, Cyber-vandalisme,
Cyber-délinquance, Cybercriminalité, Cyber-espionnage, Cyber-terrorisme et Cyber-conflit. La cybersécurité
et la lutte contre la cybercriminalité deviennent donc des enjeux critiques et stratégiques. Un État qui ne
dispose pas des moyens d’assurer la protection de son espace virtuel ne peut pas garantir la sécurité de ses
échanges électroniques, de ses flux financiers, de ses infrastructures critiques et des données personnelles de
ses citoyens.

En Mauritanie, à l’instar du reste du monde, on assiste depuis quelques années à l’apparition d’une nouvelle
délinquance qui exploite les réseaux numériques, les failles de sécurité en forte augmentation avec l’arrivée
de nouvelles technologies et de nouveaux usages numériques, la vulnérabilité de nombreux systèmes
informatiques non à jour des correctifs de sécurité, et la sensibilisation insuffisante des usagers aux menaces
cybercriminelles. Nous faisons ainsi face à des attaques et à des menaces très variées, parmi lesquelles : le
défacement des sites web institutionnels, la Cyber-escroquerie visant à soutirer des sommes d'argent assez
significatives à des citoyens, la saturation des réseaux et serveurs par des attaques en déni de service utilisant
des Botnets, ou encore la prise de contrôle de systèmes numériques par dissémination de malwares exploitant
les vulnérabilités des logiciels et des réseaux.

Face à cette situation, il est essentiel que la Mauritanie renforce la sécurité et la résilience de son cyberespace,
ainsi que la lutte contre les atteintes aux systèmes numériques du pays et les utilisations malveillantes du
cyberespace. Tel est l’objectif de la présente Stratégie nationale de sécurité numérique.

Si la Mauritanie a procédé au renforcement de son cadre législatif, notamment à travers l’adoption de la loi
2016-007 relative à la cybercriminalité et de la loi 2018-002 portant sur les transactions électroniques, un
travail important reste à faire. La présente Stratégie fixe dans ce but des objectifs stratégiques et les actions à
mettre en œuvre dans les cinq années à venir, de façon efficace et intégré.

Cette Stratégie nationale de sécurité numérique doit répondre aux besoins grandissants dans ce domaine.
Rappelons à titre d'exemple que :
-__ Notre dépendance vis-à-vis des technologies numériques ne cesse de croître dans tous les secteurs
d'activité, alors que les menaces liées à l’utilisation de ces technologies augmentent tous les jours.
-_ L’ampleur et les préjudices causés par des cyberattaques dans le monde ont explosé ces dernières
années, pour atteindre un coût global de 1 000 milliards de dollars (1% du PIB mondial).
- Ce chiffre est en forte croissance (15% par an en moyenne), aggravé encore par l’utilisation de
l'Internet résultant de la pandémie COVID-19.
- Un rapport de McAfee Labs indique qu’au 1er trimestre 2020, les incidents recensés touchant
plusieurs secteurs à la fois ont augmenté de 94 %. Une hausse a également été enregistrée pour le
secteur public (73 %), les individus (59 %) et la fabrication (44 %).

9/31



3. LES OBJECTIFS STRATEGIQUES A ATTEINDRE ET LES ACTIONS A REALISER

Relever les défis qui se posent à la Mauritanie pour garantir un cyberespace ouvert, résilient et de confiance
nécessitent la mise en œuvre de nombreuses actions, réparties en six grands objectifs stratégiques (OS) :

-__ OS1 : Doter la Mauritanie des institutions nécessaires à sa sécurité numérique

- _ OS2 : Renforcer la sécurité du cyberespace mauritanien et des infrastructures critiques

-__ OS3 : Renforcer le dispositif national de lutte contre la cybercriminalité

-__ 0S4 : Développer la sensibilisation et les compétences

- _ OS5 : Développer la collaboration nationale

-__ OS6 : Développer la coopération régionale et internationale

3.1. OBJECTIF STRATEGIQUE 1 : DOTER LA MAURITANIE DES INSTITUTIONS NECESSAIRES A SA SECURITE NUMERIQUE

Pour définir et mettre en œuvre la politique publique destinée à assurer la sécurité numérique dans ses
diverses dimensions, la Mauritanie se dotera des institutions nécessaires :

-__ Une structure de gouvernance de la politique nationale de sécurité numérique : le Haut Conseil du
Numérique (HCN) verra sa mission élargie pour être aussi la structure de gouvernance de la
cybersécurité et de la lutte contre la cybercriminalité en Mauritanie ;

- Une structure consultative pour éclairer par ses avis les décisions de la structure de gouvernance : un
sous-comité du Comité Technique d'Appui du Haut Conseil du Numérique sera spécifiquement dédié
à la sécurité numérique (CTA-HCN-SCSN) ;

- Une structure de mise en œuvre de la cybersécurité : l’Agence nationale de la cybersécurité assurera
le pilotage au quotidien des actions de l’État en matière de cybersécurité ; elle deviendra l'autorité
nationale de cybersécurité ; elle abritera notamment un centre opérationnel, le Centre national de
veille, d’alerte et de réaction aux attaques informatiques (CSIRT) ;

- Une autorité nationale de certification électronique : cette fonction, prévue par loi sur les transactions
électroniques pour définir et faire appliquer la politique mauritanienne de certification, sera assurée
par l’Agence nationale de la cybersécurité.

Ces institutions seront créées ou modifiées et leurs missions et attributions fixées par voie législative et
réglementaire. L'opportunité de fixer ce cadre institutionnel dans une loi spécifique sur la cybersécurité sera
examinée.

3.1.1. Doter la Mauritanie d’une structure de gouvernance de la sécurité numérique et de la lutte
contre la cybercriminalité

La gouvernance de la politique nationale de sécurité numérique sera assurée par le Haut Conseil du
Numérique (HCN) créé par le décret 2020-045/PM du 20 mars 2020, qui sera corrigé en conséquence.

Cette structure destinée à préparer les décisions du gouvernement sur toutes les questions relatives aux
Technologies de l'Information et de la Communication (TIC) traitera donc désormais en particulier, sous la
présidence du Premier Ministre, des deux volets complémentaires de la sécurité numérique : la cybersécurité
et la lutte contre la cybercriminalité.

Une réunion par an au moins du HCN sera dédiée à la sécurité numérique. Le directeur de l’Agence nationale
de la cybersécurité sera invité à y participer. Il proposera aux membres permanents l’ordre du jour des
réunions, leur présentera en introduction la situation et rédigera le relevé de décisions.

10/31



Le Ministre de la Justice participera en tant que membre à toutes les réunions du HCN traitant de questions
relatives à la lutte contre la cybercriminalité. Dans certaines circonstances, les réunions dédiées à la sécurité
numérique pourront se tenir en comité réduit, en présence des Ministres chargés de la Transition numérique,
de l'Intérieur, de la Justice et de la Défense.

3.1.2. Créer une instance consultative de la sécurité numérique

Un sous-comité du Comité Technique d'Appui du Haut Conseil du Numérique spécifiquement dédié à la
sécurité numérique (CTA-HCN-SCSN) sera créé. La modification du décret 2020-045/PM du 20 mars 2020
officialisera cette création.

Présidé par le directeur de l'Agence nationale de la cybersécurité, le CTA-HCN-SCSN réunira des représentants
des ministères et des membres qualifiés de la société civile ayant une bonne connaissance de la sécurité
numérique. Il aura pour mission de faire des propositions pour renforcer l’efficacité du dispositif national de
sécurité numérique, et plus particulièrement de cybersécurité, et d'éclairer par ses avis le HCN sur les projets
du gouvernement dans ces domaines. || se réunira au moins trois fois par an.

L'Agence nationale de la cybersécurité assurera le secrétariat du Comité consultatif.

3.1.3. Créer l’Agence nationale de la cybersécurité et le CSIRT national

Placée sous l’autorité du Premier Ministre, l’Agence nationale de la cybersécurité assurera la fonction
d'autorité nationale de cybersécurité. A ce titre, elle aura pour missions de :

-__ Proposer au Haut Conseil du Numérique (HCN) les actions nécessaires pour renforcer le dispositif
national de sécurité numérique et la cybersécurité des systèmes numériques déployés en Mauritanie ;

-__ Piloter et suivre la réalisation des actions décidées par le HCN en matière de cybersécurité et
l’informer régulièrement de l’état d'avancement de ces actions ;

- Animer les travaux du sous-comité du Comité Technique d'Appui du Haut Conseil du Numérique
spécifiquement dédié à la sécurité numérique, et les restituer au HCN ;

-__ Animer et coordonner les travaux interministériels en matière de cybersécurité ;

- _ Élaborer et proposer les mesures de cybersécurité, diffuser les mesures adoptées et veiller à leur
application ;

- Conseiller et assister les services de l’État et les opérateurs d’infrastructures critiques pour la
sécurisation de leurs systèmes numériques sensibles ;

-__ Apporter son concours aux organismes de l’État chargés du développement des services numériques
et de la protection des données à caractère personnel ;

- Conduire des audits de sécurité des systèmes numériques, notamment dans les services de l'État et
chez les opérateurs d’infrastructures critiques ;

-__ Coordonner les actions de sensibilisation et de formation en matière de sécurité numérique ;

-__ Promouvoir le développement d’un écosystème de cybersécurité en Mauritanie ;

-__ Mener et soutenir les activités de recherche dans le domaine de la cybersécurité ;

-__ Qualifier les produits de cybersécurité et les prestataires de service de cybersécurité ;

-__ Entretenir des liens avec ses homologues régionaux et internationaux dans le domaine opérationnel
et pour le développement des capacités ;

- Conseiller les autorités gouvernementales en cas de crise liée à la cybersécurité.

L'Agence nationale de la cybersécurité assurera la création en son sein et la montée en puissance d’un centre
national d’alerte et de réaction aux attaques informatiques (CSIRT national), chargé, sous son autorité, de :

11/31



-__ Assurer une veille sur les risques et menaces liées aux attaques informatiques ou aux vulnérabilités
logicielles qui pourraient affecter les systèmes numériques et les réseaux nationaux ;

-__ Diffuser les alertes correspondantes et les recommandations nécessaires pour parer ces risques et
menaces ;

- Assister les organismes prioritaires affectés par un incident de sécurité pour identifier l’origine de
l'incident et restaurer la sécurité des systèmes compromis.

Par ailleurs, elle pourra, sur réquisition, assister les autorités judiciaires avec ses capacités d’analyse
numérique.

Elle disposera d’un site Internet sécurisé destiné à informer le public sur la réglementation, les mesures et
bonnes pratiques de sécurité numérique, les risques et menaces et ses recommandations. Le CSIRT national
disposera également d’un site Internet sécurisé destiné à diffuser sans délai et le plus largement possible ses
alertes de sécurité et ses recommandations, et à recueillir les signalement d'incidents de sécurité.

Une équipe de projet sera constituée sans délai au sein du Ministère de la Transition Numérique, de
l’Innovation et de la Modernisation de l’Administration (MTNIMA) pour préparer la mise en œuvre de la
présente Stratégie et notamment la création de l’Agence nationale de la cybersécurité dans tous les aspects
(définition précise de sa mission, de ses attributions, de son rattachement et de son organisation, besoin en
ressources humaines, formations, équipements, locaux et financement, rédaction des textes législatifs et
réglementaires nécessaires et du plan de montée en puissance, etc.). L'objectif est de disposer dès l’année
2022 d’une préfiguration de l’Agence, installée au sein du MTNIMA jusqu’au moment où l'Agence pourra être
officiellement créée.

3.1.4. Promouvoir la création de CSIRT sectoriels

Un CSIRT national n’a jamais la possibilité de faire bénéficier de tous ses services l’ensemble des organisations
utilisant des systèmes numériques d’un pays. Son action doit donc être complétée par des CSIRT sectoriels,
chargés d’assurer les missions de veille, d'alerte et de réponse à incident pour un ensemble d'organisations
utilisant des systèmes numériques similaires. Ces CSIRT sectoriels seront coordonnés par le CSIRT national et
agiront en complémentarité avec lui et avec la meilleure subsidiarité possible, afin d'éviter les duplications
d'effort : veille et alerte sur les vulnérabilités des logiciels spécifiques de leur « audience » et les techniques

d'attaques propres à ces logiciels, élaboration des recommandations spécifiques, assistance de leur
« audience » en cas d'incident informatique.

I conviendra donc de promouvoir la création de CSIRT sectoriels dans les secteurs les plus sensibles. Toutefois,
compte tenu de la faible ressource disponible en experts, la priorité sera donnée à la constitution et à la
montée en puissance du CSIRT national. La période de mise en œuvre de la présente Stratégie sera mise à
profit pour préparer la constitution de CSIRT sectoriels.

Durant la période de la présente Stratégie au moins, le CSIRT national assurera également le rôle de CSIRT
sectoriel pour les services de l’État. L'expérience ainsi acquise permettra de juger de la nécessité de créer
ensuite un CSIRT gouvernemental.

3.1.5. Créer une Autorité nationale de certification électronique

Les certificats électroniques constituent un outil très important pour sécuriser les usages numériques. Ils
permettent de signer électroniquement les documents transmis, garantissant ainsi leur intégrité,
d’authentifier une personne physique ou un serveur, interdisant ainsi l’usurpation d'identité, et d’assurer le

12/31



chiffrement des échanges, assurant ainsi leur confidentialité. La génération, la distribution et l’usage des
certificats électroniques doivent cependant respecter un certain nombre de règles de sécurité pour garantir
leur fiabilité.

C'est ce constat qui a conduit la Mauritanie à adopter des dispositions législatives sur la certification
électronique dans la loi n° 2018-022 du 12 juin 2018 portant sur les transactions électroniques. Cette loi régit
notamment la signature électronique et les conditions pour qu’elle soit considérée comme sécurisée (articles
82 à 87), les certificats électroniques (articles 88 à 91) et les conditions de qualification des prestataires de
certification électronique (articles 92 à 101).

La loi n° 2018-022 prévoit divers textes réglementaires d’application , en particulier pour créer une Autorité
de certification chargée de définir et de faire appliquer la politique mauritanienne de certification (article 90).
Ces textes n’ont pas encore publiés, malgré le travail important déjà réalisé pour les préparer. Leur publication,
ainsi que la constitution effective de l’autorité nationale de certification et son opérationnalisation,
constituent une priorité de la présente stratégie.

La fonction d’Autorité nationale de certification électronique sera assurée par l’Agence nationale de la
cybersécurité. Son objectif prioritaire sera de développer le plus rapidement possible l’usage des certificats
électroniques en Mauritanie.

Dans un horizon plus lointain, il sera envisagé de mettre en œuvre une infrastructure à clés publiques (IGC/PKI)
nationale assurant la génération d’un certificat racine de l’État mauritanien.

3.2. OBJECTIF STRATEGIQUE 2 : RENFORCER LA SECURITE DU CYBERESPACE MAURITANIEN ET DES INFRASTRUCTURES
CRITIQUES

Le renforcement de la cybersécurité des systèmes numériques et des réseaux déployés en Mauritanie
nécessite la mise en œuvre de mesures de sécurité aussi nombreuses que diverses, de nature notamment
technique, opérationnelle ou organisationnelle. Une étude juridique identifiera les mesures qui doivent être
prévues ou inscrites dans des textes législatifs ou réglementaires pour pouvoir être rendues d'application
obligatoire. Les textes rendant une mesure obligatoire prévoiront un délai raisonnable pour son application.

Tout organisme comme tout particulier qui met en œuvre des systèmes numériques doit parfaitement
respecter un socle minimal de cybersécurité, constitué des règles dites d'hygiène informatique.

Ce socle minimal ne saurait cependant suffire à assurer la sécurité des systèmes numériques. Des mesures
complémentaires adaptés à chaque type de système sont nécessaires. Ces mesures doivent être
proportionnées aux enjeux de sécurité de chaque organisme et, au sein de chaque organisme, de chaque
système numérique qu’il met en œuvre. Il s’agit de trouver le juste équilibre entre le l'impact humain, financier
et fonctionnel de ces mesures et celui que pourrait provoquer une disfonctionnement grave lié à un défaut de
cybersécurité, tout en ayant conscience que ce dernier impact peut souvent être bien plus coûteux que les
investissements à consentir pour l’éviter. Tout projet de mise en place d’un système numérique nouveau ou
de renforcement de la cybersécurité d’un système ancien doit donc être précédé d’une analyse de risque.

Les conclusions de l’analyse de risque et les mesures de cybersécurité qui en découlent doivent être
approuvées par la direction de l’organisme concerné, et dans certains cas, qui seront précisés par un texte
officiel, validées par l'Agence nationale de la cybersécurité.

L'ensemble de ces démarches s’imposera tout particulièrement aux organismes de l’État, dont les services
sont essentiels à la sécurité nationale, à l’ordre public et aux citoyens, et qui se doivent d’être exemplaires
dans ce domaine également, et aux infrastructures publiques et privées du pays qui présentent un caractère

13/31



critique soit pour les services essentiels qu’elles assurent au profit de la Nation et de la population, soit en
raison de leur caractère dangereux.

Cet objectif stratégique nécessite de mettre en place un cadre législatif et réglementaire permettant
d'identifier et de désigner les infrastructures critiques, et d'imposer des mesures renforcées de sécurité
numérique aux services de l’État et à ces infrastructures critiques.

Les autres organismes ne seront, dans un premier temps au moins, qu’incités à respecter aussi strictement
que possible les mesures ainsi définies.

L'Agence nationale de la cybersécurité aura la responsabilité d’établir et de diffuser les mesures de sécurité
numérique applicables en Mauritanie. Elle s’inspirera pour cela des règles et bonnes pratiques de
cybersécurité internationalement reconnues.

Tous les documents établis dans ce cadre seront diffusés sur Internet aussi largement que leur confidentialité
le permettra afin, outre de servir les organismes qui auront l’obligation de les appliquer, de permettre aux
autres organismes de s’en inspirer. Cette diffusion permettra aussi de contribuer à la sensibilisation et à la
formation de tous les utilisateurs, et de disposer de supports facilement accessibles pour les campagnes de
formation et de sensibilisation qui seront menées dans le pays.

3.2.1. Élaborer, diffuser et faire appliquer les règles de cybersécurité

L'Agence nationale de la cybersécurité sera chargée d'élaborer, diffuser et faire appliquer les règles de
cybersécurité destinées à gérer les risques et menaces pesant sur les systèmes numériques, à éviter les
incidents de nature à porter atteinte à ces systèmes, et en cas d’incident, à en minimiser l’impact et à restaurer
la sécurité sans détruire les preuves qui permettront d’en comprendre l’origine.

Elle établira tout d’abord les règles d’hygiène informatique constituant le socle minimal de cybersécurité ainsi

que toute autre recommandation pertinente à respecter par tous les utilisateurs ou administrateurs de
systèmes numériques.

Elle rédigera également en priorité un guide méthodologique de mise en œuvre des démarches d'analyse de
risque.

Les autres règles générales seront regroupées dans un Référentiel général de sécurité des systèmes
d'information (RGSSI). Avant son adoption, le RGSSI sera présenté pour avis au Comité Technique d’Appui
dédié à la sécurité numérique.

Les règles de cybersécurité spécifiques à certains secteurs d'activité seront établies en liaison avec les
ministères chargés de la tutelle de ces secteurs.

Enfin, l'Agence nationale de la cybersécurité établira un document fixant les exigences minimales des audits
de cybersécurité qui seront réalisés par ses services ou par des prestataires de service de cybersécurité.

3.2.2. Renforcer la cybersécurité des services de l’État

Les systèmes numériques des services de l’État sont essentiels à l’action publique et il convient d’en assurer
la sécurité au meilleur niveau possible. Dans ce but, l’Agence nationale de la cybersécurité définira les mesures
à appliquer par les ministères, établissements publics, services déconcentrés et autorités administratives
indépendantes, tant dans leurs projets informatiques que pour les systèmes en place.

Ces mesures comprendront au minimum les obligations suivantes :

14/31



-__ Désigner dans chaque ministère un responsable de haut niveau, appelé Fonctionnaire de la sécurité
des systèmes d’information (FSSI), chargé d'assurer la liaison du ministère avec l’Agence nationale de
la cybersécurité et de coordonner toutes les questions de cybersécurité intéressant le ministère et les
organismes et secteurs placés sous sa tutelle ;

- Créer dans chaque service de l’État, au sein de la direction informatique et éventuellement dans les
autres structures traitant de numérique, la fonction de responsable de la sécurité des systèmes
d’information (RSSI), assurée à temps partiel ou à temps complet suivant la taille et les enjeux de
cybersécurité de l’organisme, pour veiller au quotidien à la sécurité des systèmes numériques en
appliquant notamment les mesures techniques de cybersécurité prescrites par l'Agence nationale de
la cybersécurité. Le RSSI ministériel sera le correspondant désigné du CSIRT national, avec lequel il se
tiendra en liaison régulière ;

-__ Déclarer rapidement à l'Agence nationale de la cybersécurité tout incident de sécurité ayant affecté
un système numérique sensible.

Les mesures techniques, opérationnelles et organisationnelles seront regroupées dans une Politique de
sécurité des systèmes d’information de l’État (PSSIE), fixant les principes de cybersécurité à respecter,
notamment en matière de gouvernance, d'organisation, de gestion des risques, d'acquisition de nouveaux
systèmes, de maintien en condition de sécurité des systèmes en service, de charte pour les utilisateurs, et de

gestion des incidents. La PSSIE pourra s'appuyer sur le RGSSI sans en reprendre le détail.

Les grands services de l’État établiront chacun une Politique de sécurité des systèmes d’information (PSSI)
fixant les dispositions qu'ils prennent pour respecter les principes fixés par la PSSIE. La PSSI fera partie des
documents à analyser lors des audits de cybersécurité des organismes.

L'Agence nationale de la cybersécurité établira une PSSI générique fixant la structure exigée pour les PSSI et
fournissant un guide de rédaction.

Par ailleurs, les modalités de définition et de gouvernance des grands projets technologiques de l’État seront
revues pour garantir la prise en compte de la cybersécurité dans leurs objectifs et dans leur réalisation.

Enfin, il sera créé, au sein de l’équipe d'administration de chaque réseau numérique de l’État, la fonction de
SOC (Security Operations center), chargée d’assurer en temps réel la gestion de la sécurité du réseau.

3.2.3. Garantir la cybersécurité et la résilience des infrastructures critiques

De nombreux services matériels ou immatériels fournis par des opérateurs publics ou privés sont essentiels
pour la Mauritanie, en particulier pour le fonctionnement de l’État, pour l’économie et pour la santé, la sûreté,
la sécurité et le bien-être de la population. Ces services reposent eux-mêmes sur un ensemble
d’infrastructures, physiques ou numériques, ainsi que sur les données nécessaires à leur fonctionnement.
D'autres infrastructures, comme des barrages ou des usines chimiques par exemple, peuvent présenter un
grand danger pour la population en cas d’action malveillante ou de dysfonctionnement grave.

Une démarche particulière doit garantir la sécurité et la résilience de ces diverses infrastructures, appelées
infrastructures critiques nationales. L’Agence nationale de la cybersécurité aura la responsabilité d'organiser
et de veiller à la cybersécurité de ces infrastructures critiques.

Une première action consistera à identifier les infrastructures critiques nationales (ICN) et leurs opérateurs,
en appliquant une méthodologie interministérielle qui sera élaborée. Chaque ministère proposera la liste des
infrastructures critiques des secteurs d’activité placés sous sa tutelle à une Commission des infrastructures
critiques nationales (CICN) chargée d’assurer la cohérence interministérielle de cette démarche. L'Agence

15/31



nationale de la cybersécurité pourra également proposer de désigner des ICN après consultation des
ministères de tutelle. Les ICN seront alors désignés par décision administrative non publiée. La liste des ICN
sera tenue secrète. La procédure prévoira que les opérateurs pressentis pour être ICN puissent adresser leurs
observations avant la décision de la CICN.

L'Agence nationale de la cybersécurité élaborera ensuite, en liaison avec chaque opérateur et son autorité de
tutelle, les mesures à respecter pour garantir la sécurité et la résilience des systèmes numériques dont le
dysfonctionnement, accidentel ou à la suite d'attaques informatiques, pourrait faire courir un risque grave
pour le fonctionnement de l’État, pour l’économie et pour la santé, la sûreté, la sécurité et le bien-être de la
population.

Les opérateurs d’infrastructures critiques nationales auront notamment l'obligation de :

-__ désigner au sein de leur direction une autorité chargée d’organiser et de veiller à la protection de leurs
installations, et qui sera le point de contact permanent des autorités publiques dans ce domaine ;

-__ respecter les mesures de protection qui leur seront imposées pour renforcer la sécurité physique et
la cybersécurité de leurs installations ;

-_ rédiger une Politique de sécurité des systèmes d’information décrivant les enjeux et risques de
cybersécurité de l’infrastructure ainsi que l’organisation et les mesures de sécurité prises pour y faire
face ;

-__ créer la fonction de responsable de la sécurité des systèmes d’information (RSSI), assurée à temps
partiel ou à temps complet suivant la taille et les enjeux de cybersécurité de l’organisme, pour veiller
au quotidien à la sécurité des systèmes numériques de l’opérateur en appliquant notamment les
mesures techniques de cybersécurité prescrites par l’État ou par la direction de l’organisme ;

-__ déclarer rapidement tout incident pouvant avoir un impact grave aux autorités de tutelle et à l'Agence
nationale de la cybersécurité en cas d'incident de sécurité ayant affecté un système numérique
sensible ;

-__ collaborer franchement et sans réserve avec les autorités en cas de nécessité.

Ces dispositions seront établies par des actes législatifs et réglementaires constituant le cadre juridique de
protection des infrastructures critiques nationales.

3.3. OBJECTIF STRATEGIQUE 3 : RENFORCER LE DISPOSITIF NATIONAL DE LUTTE CONTRE LA CYBERCRIMINALITE

La cybercriminalité est un fléau mondial qui ne cesse de s’aggraver dans nos sociétés de plus en plus
numérisées et interconnectées.

Des attaques informatiques de plus en plus nombreuses et sophistiquées mettent en danger les systèmes et
échanges numériques qui se développent dans tous les secteurs d’activité pour améliorer la qualité et
l'efficacité des services publics et des entreprises, l’économie, l'éducation, la santé et le bien-être des citoyens.
Les auteurs de ces cyberattaques bénéficient actuellement le plus souvent d’une impunité totale, en raison
de la difficulté technique de les identifier formellement, notamment quand ils ont agi depuis des pays
étrangers, parfois situés à l’autre bout du monde.

Par ailleurs, l’extraordinaire capacité apportée par les outils numériques pour échanger et diffuser des
informations en temps réel vers de très larges audiences, est de plus en plus exploitée pour mener des actions
illégales, souvent en profitant de la dissimulation d'identité que permet Internet : arnaques, chantages, appels
à la haine et à la violence, production et diffusion de pornographie enfantine, etc. La Mauritanie, de plus en
plus connectée sur son territoire comme avec le reste du monde, n’échappe hélas pas à cette montée de la
cybercriminalité.

16/31



Cette situation impose que chaque pays recherche et réprime les actions de cybercriminalité conduites sur ou
depuis son sol. En outre, en raison de l’absence de frontières dans le cyberespace, elle impose également une
coopération régionale et internationale étroite pour sécuriser le cyberespace mondial en luttant ensemble
contre la cybercriminalité.

La Mauritanie s’est déjà dotée d’un cadre législatif pour réprimer la cybercriminalité, avec la loi 2016-007 du
20 janvier 2016, et de quelques capacités techniques et humaines. Elle a toutefois la volonté de lutter de
manière plus résolue encore contre la cybercriminalité.

3.3.1. Renforcer le cadre institutionnel de la lutte contre la cybercriminalité

Dans le domaine de la lutte contre la cybercriminalité, la recherche du renseignement, les investigations et le
traitement judiciaire constituent un charge croissante qui excède toujours les capacités des ressources
disponibles.

Il conviendra donc de renforcer ces capacités tout en recherchant la plus grande synergie entre les divers
services de police et de gendarmerie qui y concourent. Une étude sera conduite dans ce but. Elle envisagera
notamment la constitution d’un office central spécialisé regroupant des forces de différents ministères. Les
missions et attributions des institutions chargées de la lutte contre la cybercriminalité seront alors précisées
par voie législative ou réglementaire.

3.3.2. Renforcer les capacités opérationnelles de lutte contre la cybercriminalité

Un effort sera fait pour dispenser une formation de haut niveau aux magistrats et aux enquêteurs impliqués
dans la lutte contre la cybercriminalité

Les capacités d'investigation seront renforcées, notamment par le recrutement de nouveaux experts et par la
création d’un laboratoire central d'investigation numérique.

3.3.3. Adhérer aux Conventions internationales relatives à la cybercriminalité

L'adhésion aux Conventions internationales relatives à la cybercriminalité sera recherchée, tant pour

concourir à la lutte internationale contre la cybercriminalité que pour faciliter les investigations et le
traitement judiciaire des crimes et délits commis depuis l’étranger à l’encontre de la Mauritanie.

3.3.4. Mettre la législation pénale et de procédure pénale au niveau des standards internationaux

La législation pénale et de procédure pénale sera mise autant que nécessaire au niveau des standards
internationaux pour renforcer la capacité de la Mauritanie à identifier les auteurs, sanctionner ceux qui
opèrent sur son sol et mettre en œuvre la coopération judiciaire internationale.

3.3.5. Renforcer la valeur probante des preuves électroniques

Les preuves électroniques sont de plus indispensables dans les investigations et le traitement judicaire des
crimes et délits de toute nature. Les évolutions législatives prévues pour la lutte contre la cybercriminalité
seront mises à profit pour apporter les améliorations juridiques qui apparaitraient nécessaires pour renforcer
la valeur probante des preuves électroniques devant les tribunaux.

17/31



3.4. OBJECTIF STRATEGIQUE 4 : DEVELOPPER LA SENSIBILISATION ET LES COMPETENCES

3.4.1. Conduire des campagnes de sensibilisation et de responsabilisation

La sécurisation du cyberespace mauritanien est d’abord une responsabilité de l’État, et c’est à ce titre que
l’État mauritanien affirme sa volonté et prévoit de nombreuses actions dans la présente Stratégie nationale
de sécurité numérique. La sécurité numérique ne pourra cependant s'améliorer significativement que si
chaque personne physique ou morale mettant en œuvre des systèmes numériques, chaque décideur, chaque
usager, chaque administrateur informatique n’a pas une conscience suffisante des risques, des enjeux et de
sa propre responsabilité, et la connaissance des règles d'hygiène et bonnes pratiques qu’il doit respecter pour
limiter les risques sur ses propres installations.

Dans ce but, des campagnes de sensibilisation et de responsabilisation seront lancées au profit des différents
publics concernés, notamment la population, les décideurs, les agents publics et les opérateurs privés.
L'utilisation de toutes les formes possibles sera recherchée : interventions dans les écoles, les universités, les
services de l’État et les entreprises, messages sur les réseaux sociaux, à la radio et à la télévision, ateliers
réunissant les décideurs, etc.

Ces campagnes s’appuieront sur les guides et outils de sensibilisation qui seront élaborés par l'Agence
nationale de la cybersécurité. Dans la mesure du possible, cette Agence nouera des partenariats avec les
organismes publics, privés ou associatifs pouvant relayer ses messages et assurera la formation des
intervenants.

3.4.2. Favoriser le développement d’un écosystème national de cybersécurité

Compte tenu de la variété et de la complexité des technologies de l’information et de la communication, les
actions de sensibilisation ne suffiront pas à sécuriser au niveau nécessaire les systèmes numériques des
organismes publics et privés, et notamment des infrastructures critiques. Des entreprises spécialisées sont
nécessaires pour installer des systèmes sécurisés dès leur conception, renforcer la cybersécurité des systèmes
anciens, conduire des audits, et assister les victimes d'incidents de sécurité pour restaurer les systèmes
compromis.

Dans ce but, l’État favorisera l’éclosion et le renforcement d'entreprises spécialisées efficaces et viables
économiquement. Cet écosystème national de cybersécurité profitera d’une demande croissante avec la prise
de conscience des décideurs publics et privés et les mesures de cybersécurité qui leur seront imposées. Il
permettra également de générer des emplois à forte valeur ajouté.

3.4.3. Créer des cursus de formation à la cybersécurité

Enfin, pour répondre aux immenses besoins en compétences pour conduire l’ensemble des actions prévues
dans la présente Stratégie, des formations seront créées, tant dans les universités que dans les écoles
publiques ou privées de formation professionnelle ou dans le cadre de la formation permanente, pour
disposer d’un nombre croissant d'ingénieurs et de techniciens experts en cybersécurité.

Des modules dédiés à la cybersécurité seront par ailleurs intégrés dans les formations en informatique afin
que les concepteurs, les installateurs et les administrateurs de systèmes numériques ne créent pas de
vulnérabilités dans leurs tâches quotidiennes et sachent réagir en cas d'incident de sécurité.

18/31



Des stages courts pourront être organisés pour donner une première compétence aux FSSI, aux RSSI et aux
administrateurs de la sécurité des systèmes numérique en attendant de disposer du nombre suffisant
d'experts parfaitement formés.

Une priorité sera donnée à la formation de formateurs, en Mauritanie ou à l'étranger, afin que notre pays
puisse peu à peu satisfaire ses besoins de manière autonome, voire exporter son savoir-faire.

L'Agence nationale de la cybersécurité coordonnera les diverses démarches conduites dans le domaine de la
formation. Elle fixera le contenu des formations et fournira autant que possible des supports de cours. Elle
nouera des partenariats avec les organismes de formation ou avec leurs autorités de tutelle pour atteindre
aussi vite que possible les objectifs fixés.

La recherche sera également favorisée par l'inscription de thématiques de cybersécurité dans le plan de travail
des organismes de recherche.

3.5. OBJECTIF STRATEGIQUE 5 : RENFORCER LA COLLABORATION NATIONALE

Les actions prévues dans les objectifs stratégiques précédents ne permettront réellement d’instaurer un
cyberespace mauritanien de confiance que si une collaboration étroite s'établit entre toutes les parties
prenantes, notamment entre les autorités et institutions chargées de la cybersécurité et :

- les autorités et institutions chargées de la lutte contre la cybercriminalité ;

- les opérateurs des infrastructures critiques nationales ;

-__ les fournisseurs de produits de cybersécurité ou sécurisés ;

- les prestataires de services de cybersécurité ;

- les institutions de formation et de recherche ;

- les organisations privées ou associatives de la société de l'information ;

- les médias et autres relais des messages de sécurité numérique.

L'Agence nationale de la cybersécurité favorisera par ailleurs la création de cercles permettant aux personnes
ayant des responsabilités similaires en cybersécurité de partager leur expérience et à l’Agence de capitaliser
sur cette expérience: FSSI, RSSI, opérateurs d'infrastructure critique nationale, opérateurs de
télécommunication, fournisseurs d'accès à Internet, .

Les ministères chargés de l'Intérieur et de la Justice réuniront au moins une fois par an des magistrats et des
enquêteurs pour permettre à chacune de ces deux populations de partager leur expérience, et aux deux de
comprendre les contraintes et attentes de l’autre et d'améliorer ainsi leur collaboration.

3.6. OBJECTIF STRATEGIQUE 6 : DEVELOPPER LA COOPERATION REGIONALE ET INTERNATIONALE

La coopération régionale et internationale sera développée dans toutes ses dimensions possibles par les
diverses autorités ayant des responsabilités dans la sécurité numérique, et en particulier :

-__ Dans le domaine du développement des capacités :
Cette coopération visera à développer les capacités de la Mauritanie en matière de cybersécurité et
de lutte contre la cybercriminalité tout en économisant les efforts. Ainsi seront recherchés le partage
de bonnes pratiques, de règles et procédures, ainsi que les synergies et mutualisations possibles,
notamment en matière de formation.

- Dans le domaine institutionnel :

19/31



L'objectif sera d’harmoniser les stratégies, les organisations et les procédures, notamment pour
assurer la sécurité des infrastructures critiques transnationales.

-__ Dans le domaine opérationnel :
Cette coopération, essentiellement conduite par l’Agence nationale de la cybersécurité et le CSIRT
national, visera à partager avec leurs homologues étrangers les évaluations de la menace, les alertes,
les recommandations et d’autres informations de cybersécurité. Les liens ainsi noués faciliteront la
coordination, entre les pays concernés, de la réponse à apporter en cas de cyberattaque touchant
plusieurs pays, notamment si elles affectent des infrastructures critiques transnationales.

- Dans le domaine judiciaire :
La Mauritanie s’inscrira pleinement dans la démarche d'entraide judiciaire internationale, en
conformité avec les engagements pris par la Mauritanie dans les Conventions, Traités et Accords dont
elle est partie, dans un double but :

o  Dénier aux cybercriminels l'impunité actuelle dont ils bénéficient en agissant depuis un pays
vers un autre, en collaborant avec les services de police et de justice étrangers, notamment
dans le cadre de coopération internationale contre la cybercriminalité que constitue la
Convention de Budapest ;

o Participer à la lutte contre toutes les formes de criminalité transnationale, en développant
chaque fois que possible l’accès transnational aux preuves numériques.

4. LA MISE EN ŒUVRE DE LA STRATEGIE NATIONALE ET SES MODALITES DE SUIVI ET
DE MISE A JOUR

La présente Stratégie nationale fixe les actions qui devront menées d'ici 2025 pour atteindre les objectifs
stratégiques les plus importants et les plus urgents.

Le plan d’action joint en appendice | récapitule les actions à conduire, en indiquant pour chacune sa priorité
(de P1, la plus élevée, à P3), l'organisme responsable de son pilotage, les autres organismes devant contribuer
à sa réalisation, son échéance, l’évaluation de l’éventuel budget nécessaire et des indicateurs de performance.

Sous la gouvernance du Haut Conseil du Numérique (HCN), l'Agence nationale de la cybersécurité, ou en
attendant sa création, l’équipe de projet puis la préfiguration qui seront constituées au sein du MTNIMA,
assurera le pilotage et la coordination de la mise en œuvre de cette stratégie, en liaison étroite avec les
ministères chargés de l'Intérieur et de la Justice pour ce qui concerne la lutte contre la cybercriminalité.

Sous la coordination de l’Agence nationale de la cybersécurité, les organismes désignés pour assurer le
pilotage d’une des actions prévues dans le plan d’action rédigeront, avant mi-2022 pour les actions de priorité
1 et avant fin 2022 pour les autres, une note de cadrage de chaque action de leur ressort, qui précisera les
conditions qu’ils proposent pour la réalisation ainsi que leurs besoins en matière de ressources humaines, de
formation, de budget et de dispositions légales. Ces notes de cadrage seront analysées par le sous-comité du
Comité Technique d’Appui du Haut Conseil du Numérique dédié à la sécurité numérique (CTA-HCN- SCSN) puis
corrigées et complétées si nécessaire par les pilotes d’action. Une synthèse et les éventuels besoins d’arbitrage
seront soumis au HCN avant fin 2022.

Par la suite, pour chaque action, une note d'avancement sera rédigée chaque année par les pilotes d’action
pour présenter les objectifs atteints, les éventuelles difficultés rencontrées et les prévisions de réalisation de

20/31



l’année suivante. Après étude de ces notes d'avancement par le CTA-HCN- SCSN, une synthèse sera transmise
au HCN à titre de compte rendu et pour provoquer les éventuelles décisions nécessaires.

Une mise à jour de la présente Stratégie sera initiée dès le début de l’année 2024, en s'appuyant sur l’état
d'avancement et les difficultés mis en évidence par la démarche de suivi décrite ci-dessus. L'objectif sera de
publier fin 2024 une nouvelle Stratégie pour la période 2025-2028.

21/31



APPENDICE II :
DÉFINITIONS

Technologies de l'information et de la communications (TIC) : technologies employées pour recueillir,
stocker, traiter et transmettre des informations, incluant les technologies quiimpliquent l’utilisation
d'ordinateurs ou de tout système de communication ou de télécommunication ;

Cyberespace : le réseau interdépendant des infrastructures utilisant le$ technologies de l'information,
comprenant notamment l'Internet, les réseaux de télécommunication$, les systèmes d’information et les
objets connectés ;

Système d’information : tout dispositif, isolé ou non, ou ensemble de dispositifs interconnectés assurant en
tout ou partie un traitement automatisé de données en exécütion d’un programme ;

Donnée numérique : toute représentation de faits, d'informations ou/de concepts sous une forme qui se prête
à un traitement informatique ;

Réseaux : ensemble des moyens assurant l‘alimentation“d'une infrastructure en produits ou services
nécessaires à son fonctionnement (communications, énergie, logistique, etc.) ;

Sécurité numérique : l’ensemble desémesures prises pour assurer la cybersécurité et la lutte contre la
cybercriminalité ;

Cybersécurité : l’ensemble des mesures et des actions destinées à protéger les moyens numériques et à
prévenir les dommages face.aux cyber menaces. La cybersécurité vise à préserver la disponibilité et l'intégrité
des réseaux et de l'infrastructure ainsi que la confidentialité des informations qui y sont contenues ;

Cybercriminalité : les activités criminelles dont les ordinateurs et systèmes informatiques constituent soit
l'arme soit la cible. La cybercriminalité recouvre les délits habituels (fraude, contrefaçon et usurpation
d'identité parexemple), les-délits liés au contenu (distribution en ligne de matériel pédopornographique ou
incitation à la haine raciale par exemple) et les délits spécifiques aux ordinateurs et systèmes informatiques
(attaque contre un système informatique, déni de service et logiciel malveillant par exemple) ;

Hygiène informatique : l'ensemble des bonnes pratiques que chaque acteur du numérique devrait respecter
afin de préserver.la sécurité du système d'information qu'il utilise ou pour lequel il assure une fonction
d'administrateur;

CSIRT (Computer Security Incident Response Team) : centre d’alerte et de réaction aux attaques informatiques.
Chargé d’assister les organismes qui lui sont rattachés (son « audience ») à prévenir les risques et menaces
pesant sur les systèmes d’information et à réagir en cas d'incidents de sécurité ;

Infrastructure critique : une infrastructure ou un processus public ou privé dont la destruction, l’arrêt,
l'exploitation illégitime ou la perturbation pendant une période de temps définie pourrait entraîner soit des
pertes de vies humaines, soit des pertes importantes pour l’économie, où porter un préjudice considérable à
la réputation de l'État ou de ses symboles de gouvernance. Dans cette définition, l'infrastructure comprend
les réseaux et systèmes et les données physiques ou numériques indispensables pour fournir ce service. Cette

28/31



expression peut faire référence à un système ou processus dont le fonctionnement est critique au sein de
l'organisation ;

Opérateur d'infrastructure critique : opérateur public où privé qui opère une infrastructure critique ;

Protection des infrastructures critiques : l’ensemble des mesures et des actions destinées à protéger les
infrastructures critiques de l'ensemble des risques et menaces susceptibles de provoquer l'interruption totale
ou partielle des services essentiels qu'elles fournissent ;

Service essentiel : un service dont l'interruption totale où partielle pourrait avoir un impact grave sur le
fonctionnement de l’État, sur l’économie du pays ou sur la santé, la sûreté, la sécurité et le bien-être de la
population, ou une combinaison d'impacts de cette nature qui, pris individuellement, ne suffiraient pas à
classer essentiel le service considéré ;

Opérateur de service essentiel : opérateur public ou privé qui fournit un service essentiel ;

Protection des services essentiels : l'ensemble des mesures et des actions destinées.à protéger les services
essentiels de l'ensemble des risques et menaces susceptibleséde” provoquer leur interruption totale ou
partielle.

29/31



APPENDICE III :
ACRONYMES

Agence CS Agence nationale de la cybersécurité

CICN Commission des infrastructures critiques nationales

cs Cybersécurité

CSIRT Centre d'alerte et de réaction aux attaques informatiques

(en anglais : Computer Security Incident Response Téam)

CTA-HCN-SCSN

Sous-Comité du Comité Technique d’Appui du Haut Conseil du Numérique dédié à la
sécurité numérique

DGTIC Direction générale des TIC du ministère mauritanien chargé de la transition numérique

ESCWA The United Nations Economic and Social Commission for Western Asia

FSSI Fonctionnaires de la sécurité des.systèmes d'information

HCN Haut Conseil du Numérique

ICN Infrastructures critiques nationales

IGC/PKI Infrastructure de gestion.de clés (IGC)
(en anglais : PublicKey1nfrastructure (PK), infrastructure à clés publiques)

MINIMA Ministère de laélransition Numérique, de l'Innovation et de la Modernisation de
l'Administration

os Objectifs stratégiques

PssI Politique.de sécurité\des systèmes d'information

PSSIE Politique de sécurité desisystèmes d'information de l'État

RGSSI Référentiel général de sécurité des systèmes d’information

RSSI Responsable de lasécurité des systèmes d’information

Nejel Centre opérationnel de la cybersécurité (en anglais : Security Operations center)

TIC Technologies de l'Information et de la Communication

30/31




